This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.
Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.
Usage guidelines
Google is proud to partner with librarles to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:
+ Make non- commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuáis, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.
+ Refrainfrom automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other áreas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.
+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remo ve it.
+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.
About Google Book Search
Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at http : //books . google . com/|Digitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
Google/
í
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
Digitized by
GoogleDigitized by
GoogleHISTORIA
DE LAS MISIONES
I
DE
'•• •• • ••••
LOS LLANOS DE CASANARE
LOS ríos ORINOCO Y META
ESCBITA EL aSo DE 1736
POR EL PADRE JUAN RIVERO
D« LA compañía DB JB8U8.
BOGOTÁ
IHPBBNTA DE SILVKSTBB 7 COXPARIA^
1883
Digitized by
GoogleBEftlIRIIO
PablloaelSii keéfa» pov la embreta d^l Pofel ^0fí4(2tcoMli|«*i(«^ eon ffrprivilegio
comcedldo pot el Qo1)í^nb d6 los Irados Uñidos de Oolombia.
Digitized by
GooglePROLO&O
JtliN el pasado ano de 1882 los periódicos de Colombia
denuQciaroii repetidas matanzas de gentes civilizadas, ejecuta*
das por saWiilek aintropdfagolB en lá grande ho}^ del Caquetá,
pintando con los más vivos colores las horrorosas escenas de
sangre y ferocidad en las c^ialiss tos hlanoos kan sido pasto de los
i indios habitadores de las selvan.
p La sociedad estremecida pide con instancia nn remedio éfiL
\ caz contra ese mal que poco á poco Ta accfrcáudose á' los centros
civilizados de k nación ; núestrof» gobernantes, animados de lós
más vivos deseos de hacer el bien, se muestran prontos á poner de
su parte lo que sea de su wsoi*te para contener la barbarie; pero
i muy pocos serán los que en este país puedan Isaber-con precisión
I dedmde vienen esas hordas Salvajes, cuáles son los parajes
■ donde habitan, cuáles sus costumbres, cónto podrón ser reduci-
dos á la vida civilizadíi» en una palabra, cuál es el reitaedio apro-
piado para ese mal, y cuál la manera de aplicarlo,
! Todoeso lo explica y desarrolla con admirable sencillez el
^ Padre Jua«:Ri vero en el libro que hoy damos á luz por la prífne-
ra vez, después de haber estado sumido en el polvo cerca de
' ciento cincuenta años.
En la Historio de Uis Misiones destíribe el sabio «Té^lta
el inmenso y desconocido territorio comprendido entre el Athí¿-
zonaa y el Orinoco, haciéndonos conocer sus pi\>duccioii^^' vege-
tales y animales, las tribus y parcialidades de indios que habitan
allí, con sus costumbres' propias, sus rivalidades y guerras desas-
trosas, sus puntos de semejanza y las diferencias entre ellos, las
facilidades que hay para civilizarlas, los obstáculos que tienen
Digitized by VjOOQIC' ly PRÓLOGO.
que vencerse, y los medios de que deben valerse los q
la obra. Este libro, salpicado de chistes y anécdotí
datos científicos traídos naturalmente entre la sencill
de sucesos interesantes, parece escrito expresamen^
leído en estos tiempos, y lo publicamos seguros de h^
vicio á la patria. s
No basta que el ^drf ;Ju^i) ^i\>ert¿ haíi?^ si^^ citS
todos los cronistas del siglo pasado, y vamos á decir
extractando una carta que el Padre Gumilla escribió
y fué publicada allí en Julio de 1739.
-, L-
EL PADRE JUAN RIVERO.^
. En la pequeña villa denoxninada '* Miraflores d^ la Sierra,"
perteneciente al reino de Toledo en. España, naci<S el ilustre Juan
Rivero eil 16 de. Agosto de 1681, y en fin casa aprendió la gra-
j^ática y algunas otras artes rudimentarias. Mandáronlo sus
padres á A-lcala de Henares a estudiar filosofía, pero el tmTÍeso
i;dño se dedicó mas a la miísica que á los libro$, de lo cual i^esuU
tó que en los certamenet^ ai fin del año sialió tan deslucido, que
sus maestros, después de señalarle el último puesto, lo entregaron
á la rechifla, y permitieron que sus despiadados condiscípulos le
convirtieran en objeto de mofa y escarnio. Cuéntase que entre
las burlas que usaron con él, la más terrible fué la del mantea-
miento, la cual. consistía en acostar al paciente sobi'e una manta
cuyas orillas estaban sostenidas por las manos de los más robus-
tos y atrevidos, y éstos estirándola de pronto, hacían levantar al
manteado por los aires, como una pelota, y recibiéndolo al caer,
repetían la operación hasta quedar cansados y desfallecidos. En
una de estas ocasiones, fuera por cansancio ó por impericia, deja^
ron que el joven Kivero cayera en las piedraa en vez de la manta,
y el violento golpe lo dejó privado de sentido y oonio muerto.
Los rapíñelos huyeron, dejando abandonado el cuerpo del míse-
ro estudiante, y allí hubiera muerto si unas gentes piadosas no
lo hubiesen recogido j curado. Juan Rivero creyó entonces y
siguió creyendo toda su vida, que aquella curación la había obte-
Digitized by
GooglePBÓLOCKI. Y
nido milagrosamente de lá Vii^en Santísima, parque en lo hui
manb su muerte ént in^yitable. :•.-•.
Fuese por cariño al médico que lo asistid; ó por el deseo dé
instruirse en la cienciti.que aquél profesaba, lo^ cierto es-que se
hizo estudiante de medicina; y obturo en poco tiempo la plaza
de practicante con uno de los más afamados profesores de k ciu-^
dad. Acompañaba un día á su mntestro á visitar á sus enfertíios,
cuando encontraron el acompañamiento dé un cadáver que los
obligó á suspender su precipitada marcha. Tan luégó como pu-
dieron seguir, oyó Rivero que su maestro le decía en voz apenas
perceptible: — " Yo, hijo mío, quité la vida á ese buen ]^adi^ de
familia á quien van á enterrar, "-^¿ Cómo así ? preguntó el joven
admirado. No fué culpa mía, repuso el médico, purs los síntomas
me hicieron creer que era una enfermedad diferente de la que
lo aquejaba, y cuando salí del error y quise volver sobre mi»
pasos ya era taixle, y su muerte irremediable."
¿Esas tenemos ? pensó el practicante, i Tan falaces son ^os
principios de esta ciencia ? ¿ No será mejor dedicarme á ser médi-
co del alma ? Dijo, y lo puso por obra. Solicitó y obtuvo que se
le admitiese en la Compañía de'Jesás, mereciendo' que el Padre
Juan Martínez de Ripald^a, Procurador general, lo destinase á las
misiones del Nuevo Reino de Granada. Pasó á Madrid, y de allí
al Noviciado de San Jjuis en Sevilla, siendo de notarse qué no
quiso entrar al pueblo de su nacimiento, que se halla en el cami-
no, por temor de fláquearen^ su resolución á la vista de su madre
á quien amaba con ternura. '
Una' tarde avisó el poi-tero del Colegio que la madre del
joven Juan Rivero solicitaba, licencia para ver á su hijo. PáKdo
y tembloroso bajó el novicio, y cayendo de rodillas besó las ma-
nos de 'SU madre y le pidió su bendición pata pasar á la América.
— ** A eso vengo, contestó la matrona sin inmutarse, á darte mí
bendición, que ojalá confirme Dios en el Cielo, pues tu resolución
me ha llenado de tanta dicha cual no puedo explicar.'*
De este Colegio pasó al Juniorado de Carmena, y habiendo
recibido las Ordenes Sagradas y hecho los votos, emprendió
viaje para Santa Fe de Bogotá, á donde llegó maltratado por el
largo camino y «quejado de una enfermedad crónica de dolor de
estómago, que rio lo dejaba vivir. Sin embargo, era tan grande
Digitized by
Google]» é86tae« de sacerdoteá que ae experíAientaba MrtooeeB en el
país, que á pesar de su enfermedad taTO qué ir á Tanja y áVudí^
plom á d&r misiones.
£n esta ultima eiudad at a^wó tanto sa mal que no p^déü
esttf en pie^ y padra aprovechar los momentos en que le eica po8Í<-
bl0 0#iar sentado» se dediod á aprender la pintura al oléo^ en U
cual desplega una habilidad tan grande, que con sus obms^ en l^k
aSSoB subsiguientes, adornd los altares de dieis y sieite puebloa de
las misiones j sus contornos.
Como los climas frios le habían probado tan mal fué des^
tildado Á la ciudad de Honda, y después á la de Mompdx, como
catadtótíco en los colegios qoe tenía en ellas la Compañía do
Jesús.
Nos extenderíamos dema^^iado si quisiésemos pcmnenórízar
kis virtudes, el talento y la elocuencia persuasiva que desplegó
en todas partes. Son numerosísimos los casos que se refieren de
conversiones de pecadores empedernidos á la virtud cristiana. A
utk sacerdote que había estado escandalizando con su mala vida
le dijo un día, acercándosele en la calle y en vo2 baja : " basta
ya^ s6fiór mío ; es tiempo de arreglar cuentas con Dios." Palabras
que eauaaron tan benéfica impresión al sacerdote descarriado,
como las de ^* tole lege ** á San Agustín, y desda ese momento el
que había atdo piedra de escándalo se convirtió en modelo de
virtud.
Extraviado una vez en un mal oamÍDO llegó á una choza en
donde había un enfermo de mucha gravedad.-^¿ Quieres confe-
sibite? ie pr^untó el Fadte.— -Señor, qontestó el enfermo, hoy
ml^a me ha sacramentado el Cura. — ^Verdad es, replicó el Je-
suita, pero el corazón me dice que no has quedado en grada de
DiM.— Asíes! así es! contestó el enfermo derramando un to^
Invente de lágrimas, pues por vergüenza he callado toda mi vida
urtgran pecado.-^Confesósef de nuevo, y de allí apoco murió
consolado y tranquilo.
Como su constante anhelo erb dedicarse á la eonvwsión de
lói^ indios salvajes, instó é importunó á los Supeiriéres con sápli-
cbs y ruegos, que lo mandasen á las Misiones de los Llanoa,
siendo* dügdo dé teaersepreseiite el hecho de haber recuperado sa
salud tan luego como llegó á ese térritdrjo que tan: mala faina
tiene en lo tocante á salubridad.
Digitized by
GoogleFBÓfiíOQO* Tu
£a el m«a de Diciembre de 1730 se poso en maroha pata
QiMUiBnre» lleno de eBlnudafimo y de £e.
Hay un punto ea el camino que siguid el Padre Riv^ro, }Ia«>
ma^o *' JSl Yolador de Gravo/' que es un estrecho desfiladero ent
Ja cimfi de uu cerxo escarpado^ el cual forma un precipicio horro^
roso, que ha ocasionado la muerte á muchos pasajeros, cuandO'
por descuido de. ellos 6 torpeza de las bestias llegan á dar un paso
falso. EíjL el hondo abismo se levanta un bosque enmarañado que
sirve de albergue á las fieras del deñerto» y aumenta el terror
que aquel paso forzoso causa a los transeúntes. En aquel punto
se liallaba el Misionero cuando uotd que sus compañeros lo
habían abandonado» y que estaba enteramente solo. El eco repe^
tía á lo lejos los gritos del Padre llamando á sus guías ; pero
éstos no oyeron nada y siguieron apurando el paso, persuadidos
de que aquél se había adelantado en el caminp. Llegaron al pue*-^
blo de Gravo y supieron la verdad : que ellos habían dejado solo
al inexperto Padre, el cual podía estar en esas horas sirviendo
de pasto á las fieras. E^rocedieron llenos de angustia y sobre-
salto, y cerca de la media noche encontraron la muía del Padre
atada á un árbol. A su vez dieron innumerables gritos llamando
al Pudre, pero sólo fueron contestados por el eco.
llíUentras tanto» el desconsoladQ viajero estaba, por decirlo
9$i, zi>;cobrando en un mar de amalaras* No atreviéndose á se^
guir ^D aqu^a muía que, asustada con sus gritos, rehusaba
poner los caácoa en donde el jinete quería, echd pie a tierra y se
deslizó por la pendiente agarrándose con pies y manos de las
puntas de la i'oca y de las raíces que salífim de las grietas, y al
llegar i la honda sima,, sudando y desgarrado el vestido, y ma^
naado sangve por muchas lastimaduras recibidas en el largo des^
censo, se halló completamente desorientado y perdido en el espe^
80 bosque. La noche había extendido su oscuro manto en aque-*
lias soledades, y las tinieblas rodeaban por todas partes al viaje-
ro. La sed lo devoraba, y la angustia crecía por momentos. Sin
embargo su viva fe en la protección de la Santísima Virgen lo
Scania, y aun le dio aliento para emprender la marcha sin saber
para dóude, Al rayar el día se encontró en las primeras casas del
pueblo de Cravo, en donde los angustiados habitantes oían la
relación de loa mozos que regresaban con la muía, y hacían cál«
Digitized by
GoogleYin PEÓLOOO.
oulos sobre la muerte del Fadrel Un grito de terror se dejó oír
entre los circunstantes al percibir al Jesuíta que se aproximaba»
pues .todos estaban tan persuadidos de que no podía salir cou
vidaí que se imaginaban ser sus manes los que se acercaban ;
pero al oír la voz calmada y apacible del Misionero, se le rodea-
ron para tocarlo y abrazarlo, con una alegría loca.
Este suceso, al parecer accidental y hasta cierto punto
casual, fué como el pasaporte que XHos le did al sabio Misionero
para hacerlo admirar y estimar de los indios á quienes iba á
evangelizar. La fama de un hecho tan inaudito produjo, desde
luego, la cuñosidad de ver al que había escapado de tantos peli-
gros reunidos, y el respeto y cariño que él sabía inspirar con sus
virtudes y afable trato ganaron el corazón de aquellos salvajes
que tan díscolos se habían mostrado hasta entonces* El Padre
Eivero solía decir, que así como los militares tienen su bautismo
de sangre el día de la primera batalla, él había tenido su bautis-
mo de misiones en aquella aventura.
El primer cuidado del Misionero fué aprender los idiomas
de los indios, y en menos de un año de estudio permanente se
posesionó de tres de ellos, á saber : el airieo ; el botoyey que se
divide en dos dialectos, arauca y ele; y el achagua^ habiendo es-
crito en ellos voldmenes enteros de sermones, pláticas doctrina-
les, eto» De la misma manera se aplicó al estudio de la lengua
saliva, que es la más difícil de todas las que se hablan en esas
comarcas, pues si bien las dos primeramente mencionadas aho-
gan la articulación en el fondo de la garganta, ésta confunde la
mayor parte de las sílabas entre las narices, reemplazándolas con
una especie de sonido musical que no todos pueden imitar. El
estudio de ésta era tanto más interesante cuanto que la tribu ó
nación que la usa era la más apacible y dócil, la más numerosa
y sociable, y por lo mismo la que parecía más dispuesta á reci-
bir la doctrina evangélica. Aprendió también los idiomas ^oa^Vo
y chiruva, aunque no con tanta perfección como los menciona-
dos antes.
Reconvenido un día por otro misionero por la nimia escru-
pulosidad con que estudiaba estos idiomas bárbaros, contestó :
— " Yo, Padre mió, miro cada palabra, cada modi$mo, como gra^
nos dé oro que recojo con codicia, porque regados después entre estos
Digitized by
GooglePBÓLOOO. IX
gentiles producen frutos de vida eterna.'' Y no sólo entre los
indios sacó buen fruto de su continuado estudio, sino que hizo
un bien positivo, de iucaiculable valor para la humanidad, escri-
biendo las Gramáticas de aquellas lenguas, con un método tan
perfecto que de allí en adelante los misioneros no tuvieron difi-
cultad ninguna en su aprendizaje.
El Padre Rivero recorrió todo el campo que abrazaban las
misiones de Jesuitas, y entró varias veces á los terrítoríos ocupa-
dos por las tribus salvajes, haciendo siempre anotaciones y
apuntamientos sobre todo lo que le llamaba la atención respecto
del inmenso espacio de terrenos que hasta el día de hoy permane-
cen desconocidos; sus producciones en los tres reinos de la natura-
leza, sus ventajas y defectos, comparados con el resto del país ; las
costumbres de sus moradores, en fin cuanto pudiera servir á los
otros misioneros, y á los que, sin serlo, se dedicasen en lo suce-
sivo á civilizar aquellas hordas salvajes para convertirlas en na-*
ciones cultas y útiles á la humanidad. Con estos elementos escri-
bió el libro que publicamos ; y con los recursos de su inagotable
imaginación escribió otros varios dignos de sus estudios, entre
ellos uno que llamó " Theatro," el cual fué admirado de los
sabios de esa época.
La muerte de este sabio sacerdote acaeció á 15 de Agosto de
1736, el mismo día que completaba 55 años de una vida llena de
virtudes y merecimientos.
Traspasaríamos nuestros límites si quisiéramos hablar de las
virtudes poco comunes de este Misionero, de sus trabajos apos-
tólicos, de sus conquistas en las misiones para Dios y para la
civilización humana, pues lo único de que hemos tratado es de
que se forme alguna idea del autor de este curioso escrito que
publicamos tal cual salió de su pluma, sin que hayamos hecho
corrección ni enmendatura notable, salvo las que prescribe la or-
tografía que actualmente ha puesto en uso la Real Academia
Española.
Ramón Gusbba Azuola.
Digitized by
GoogleDigitized by
GoogleDJEDtCATORlA
k lA EliPERATRIZ 8UPREMA DE L0$ CIELOS V REINA 61.0FI36A OE LOS AHfiELES
MARÍA MADRE DE DIOS Y SEfiORA NUESTRA
FUNDADORA DE LAS MISIONES DE LOé LLANOS V DE LOS RÍOS ORINOCO Y META
Trpí
-O-i JECÜTANDO la santa obediencia y propendiendo al
lustre de la Compañía de Jesüs, á la honra de las misiones y al
deseo de encender en los corazones la mayor honra de Dios y
conversión de los gentiles, ¿ á quién debía yo consagi^ar esta obra
sind á vos, oh Emperatriz soberana de Cielo y tien*a, siendo vos
como lo sois, la fundadora de Mtas miftionefl ? Así lo publican
las cuatro reducciones de Tame, Pature^ Cravo y la primera de
las Salivas que se fundó en el Orinoco^ y oo era Justo elegir otro
patrono. Basta, Señora^ para hacer acepto esto libro á vuestros
ojos piadosos, el tener por asunto la conversión de los in6elea :
ministerio para el cual bajó^ de los Cielos vuestro Hijo enviado
por el Eterno Padre, siendo Él el primero de los misioneros que
convirtió infieles. Este fué el objeto de vuestro Santísimo Hijo,
y éstas serán las regiones para donde convidaba a sus Apóstoles,
Nadie sabe como vos. Señora, la importi^ncia de. la lectura
de libros tan importantes como éste, de loa cuales se puede decir
fiin ponderación, que son los talleres en donde se forman los
Apóstoles, que imitando á lo0> doce primeros en el ministerio y
oncio^ se emplean en la eonvéraión del gentilismo como lo hicie-
ron aquéllos.
Yeldad es que la cortedad de mi pluma no ha podido conse*
guir la peiiecoión de esta obra, ni dar la viveea que merecían los
her.has Úustres de vuestros misioneros é hijos ; y qu^ si hubieira
caído en otras manos* eomo cayó en lai% mías, hubiera resultodo
d%na de ser obsequiada á tan gran Señora. Pero,, acordándome
de ^«e no tanto miraiaeil obsequio: cuanto el ai^ecto que lo tributa,
me resolví á coxisagrtileá vueattaa atáis á tí;tul9 de ^radeaida:
Digitized by
GoogleXn PROTESTA BEL AUTOR.
y aunque el holocausto es corto, lo abrillanta la voluntad que
hace el sacrificio grato.
Por esto los I^acedemonios no ofrecían cosas de mucho pre-
cio sino YÍctirnas muy cortas y escasas, porque querían mns el
afecto humilde que laf^ft^ildainfóa-estimii^ Lo será para mí
la aceptación de esta obra; como tal, Señora, la ofrezco ; y de-
seo verla aumentada con nuevos y fervorosos misioneros, y en
un extendido campo ; se logrará este fin, si vos, con vuestra in-
tercesión poderosa» allanáis las dificultades y facilitáis las entra-
das al territorio gentil, y en especial él que tenemos á la vista en
el río Orinoco, en donde vos, como aurora precursora del día,
disteis las primeras' Inúes y sacasteis én su héiuisf erio, luciendo
entre las tinieblas lóbregas de la Nación Saliva.
Pe vuestra Majestad el más humilde Capellán y rendido es-
clavo.
Juan Riveeo,
de la Compañía de Jee^Ls.
PROTESTA DEL AUTOR
Obedeciendo y venerando el breve de la Santi«jad do Urbano
VIH de feliz memoria, acerca <le la impresión de libros qiw
tlratan de algunas personas que tienen fama de santidad < j
opinión de virtud, y aun no están canonizadas ni beatificaxilás»,
declaro' y protestó: que cuando hablo en esta historia de- seme^
jantes personas y de sus acciones, no es miintencióíi que se les
dé más cfédito que el de una probabilidad prudente, no queridndór
en ellas más que una fe humana falible; y aunque * parezcan
milagrosos algunos casos, sólo pretendo se les d¿ el crédito que*
suele darse á cosas averiguadas con diligencia, y que sólo estri-*
ban en autoridad de hombres que como falibles pueden engañar^
se; y asi estas palabras Santo florón. Varón apostólico, viártiry
martirio y otras semejantes que contiene tal vez la piedad de
mis escritos, ú otra cualquiera frase que indique veneración, no
las entiendo ni pretendo que las entienda alguno en ese setitido,
cuando sé atribuyen á persona que no esté beatificada ó canoni-
zada. Cuanto digo y escribo lo sujeto á la corrección de la Sede
Apostólica, á quien toca calificar la verdadera santidad y pennitir
la veneración ; y en todo se rinde mi fe á sus determinación^ y'
me sujeto á ellas eomo fiel hijo de la Santa Iglesia*
Digitized by
GoogleAL LECTOR
PilBMlTiSBMfi.por jeata vez,. el dar.wia justa ^i^^ja ( sí biea
nacida deiDU pni^<;^)a afecto yestituacida cprao de hijo á m^di^e)
á e^ta religiosa. Proyipci^ del Nuevp Keiqo, ^e. Grapada, á quiea
i^oniQ á tal a>iro;.a§„pi;^eSt que habiesido Wlecido. (^a ella tantos»
y t»xi beróie^i)^ bijo9« a,$í e^ la sabi^urí^. poix\o ep Iqi^ gloriosos
I^illisterio^s d^:ia^ mision^a 4^ .g^P^^^s» baya tenjidq sepultados
ea la» ui*^asi.y, p^olvo ¡d^ ,1q^ avwyi)s mucbos apos^, y, si coge-
mos él agua áeB4^ s^a origen »: ba piás de uu siglo aptidas tan
apjre^ables i^ po<líÍ^H ,bab^r,^£^adi4qvÍ^^ri^Í^P^^^^^^ conadot
nuevo y norpeqüe&o.l)is(;rQ,jil.CMerp9 deja Com^añííi,, y edíficíi.-
ei¡6fi s^l mundcu :Np.sé si laatrij^u^a.á su modestia» (5 á no, apete-
cer otro teati;^ ea que' se r^pre^p ten .sus ba^^ñas, que aquellos
anales iiidel^es de la divina f^buluriif en quien sin Ja injuria de
I09 anos^ perseveían impresas; pues djicienido esto mismo.: sic
lucmt luxvestra corajn hominibMs^ etc. había desde luego de haber
cedido su modestia á la gloria del mismo Dios, y á la utilidad
pública,
La historia es, como dice Cicerón, vida de la memoria y
maestra déla vida. Con esto sólo se hace ver claramente la uti-
lidad de estas noticias reducidas á un Ubro, en el cual se enri-
quece y alimenta La memoria, supliendo con su lectura la falta
de CNperieucia de muchos años, para los casos que ocurran; piíes
enseña al enteadimiento como maestra, para discurrir en lo pre-
sente con la luz que le comunica de los pasados lances ; inflama
la voluutid haciéndola propender u lo que lee de acuerdo con las
materias que trata, de suerte que si son guerras se conmueve el
espíritu por empresas militares; si trata de anacoretas luego al
punto vuela á los desiertos el ánimo aficionado al yermo ; si es
la materia de martirios, se aficiona al martirio; si de cosas pro-
fanas se inclina ala profanidad y locura ; y si la materia de que
trata fuese de misioneros y misiones, luego se aficiona el ánimo,
émulo santamente de tan prodigiosas hazañas, á seguir los pasos
y la vida evangélica de los que, militando valerosos bajó las
banderas del Rey de los Ciehis, se coronaron con los triunfos, y
se ennoblecieron con la victoria.
Estas raeonies quizas, y las quejas que se oyeron en Europa,
de que no daba noticias el nuevo Reino de lo trabajado por sus
hijos en las misiones gentiles, movieron al padre Diego de Tapia,
como Proviqcial de estas Provincias, á poi^er haldas en cinta en
el año pasada de 1728, y mandar se sacasen con cuidado del ar-
chivo de Santafé los papeles que podían conducir para escribir
esta historia. Se sacaron varios papeles de ambas relaciones, y
Digitized by
GoogleXIV AL LECTOB.
cartas escritas por homÍr\bé ^(Kfteé y v^cBcos, y por los mismos
misioneros que fundaron los pueblos, en donde como testigos de
vista dan noticia puntual de lo que pasó entonces. Añádase á
ésto, la pVácDJca de lil^üttos años de midionéró, en loé éttáles por
obediencia ^Ueré^oiYidbVáríáli poblaciones y sitios asi de Im yár
i^stídnos ediho 'dé tíf^c^ones 1)ái*báras, entrando á siis plH>ptali tie^
tMR pam teiücTrlfts á ptreblos. Con esta ooa)BÍ¿B y eon babér
hecho esiudio particular de observltr sus acctoneB baMa las másí
ménudd^s, sü$ costu^ibres y ritofi, nisansias y territorios y otrüB
cosas curiosas, hice misahotacionis» á^ todas e^rtasnotídM, así ái&
Iks que Saqué de los bapoles dichos coino ée las que fui adqui^
rietido, y couirptise mi histeria. Quicín retdlviese atenta<k«en|«
IdB |)apelé9y cartas del nrchiVd, pefteneéieiites á hs misiones, tíá^
cdgerm' con el fmrto en las manbs á cada paso, hallando al pto
d0 la lélra loque se escribe aquí; vendades que restituyo fiei-
mente i ^us dueños mejoradas y Mtieifaecidas, no con e) engníMé
y ticfueza de paíábrri^ aoradas (que no las tengo), sino rechicidas
á itfétoído y puestas éq du lugar, nabíéftdolas entresacado de mu-
chos papeles suehos, en lo que shdí no poco, atendiendo á la se-»
rie de ios años, y á otras circunstancias necesarias en semejante
obra. . ' ' "'
Mi estilo es toscíi y sin arte; sírvame de disculpa, sobre mi
corta habilidad, el sitio donde se ha t?8crito, sobremanera inc((m<>-«
do: líis riberas del río Meta han sido el táller en qiw se forjd
ésta obra; Aquí, las incomodidades de la cHi^ en que vivo; el
concui^so de los indios ctm sus ihiportuiias demandas; las visitas
(le los iirdios gentiles Chiiicbas, sóbi^manerai •vocingleros, -y
otros varios estorbos, que friera largo n^fi^rir, han sido el retiro
qiie' he tenido y h quietud que se me ha dejado para seniejnnte
ehi^reíía. No és pequeño estorbo v\ poco tiso de ht lengua easte-
ííann qne por acá se hace, [>ues' con la uecesidiid ^te tratar á* eMné
fc'íites en sus idiomas bíÁaros, se beben insohSíÍbleni€»nte sus me-
01$ tosqtó'siriios de ha'blaf, 3* se olvidarrlos |M'0]yio!fe.
Pero lo que falta al estilo he procurado suplirte y oottl-
ensarlo ccin la verdad, ivo (¡uerieiítlo escribir cosas inciertas mno
o (jue de cierto níe consta. La historia está dividida en seis libros:
en eP primero se da ndtitíia del país, sü contjuista y primeros
misioneros que tuvo; en el segundo de las nuevas reducciones
que sé fundaron on los Llanos; en el tercero de loé progresos
qué alcairAarbn; vu el' cuarto de' las nusiones ddl Orinoco y del
liiartíi'io dé algunos ladres; eíi él quinto de las miéSoíie» del Ai-
Vico y Betóyes; y en fel sexto de* las nusiones dd Meta. Si Con-
sigufee con estíi obra' inclinar el ánimo de los lectores á Éavor de
líis tnisionos, hastn efl purrto de resolver dedicarse á ellas, daTéme
por iiien pagado y sera bien empleada mifbtiga.
i
Digitized by
GoogleHISTORIA
DE LAS MISIONES
DE LOS LLAMOS DE OA^ANADE
Y
LOS mOS OWNOCO Y META.
I/IBBO PRIMERO
CAPITULO I
IU8B IfOTiciA OE^ ttSTOS TfiEBIYOEtOS T ÍJfÉ 8U8 VBOtHIlABBB.
La cfsplendidei? y mugnifieencia de les Llatios no puede éónl-
p»n(lerj9e sino riéndü^los. Ld plunm es itnpote.te, las palabras y
las frafies>8on inadecuadas, y todas las descnpciones detíia^dado
pálidas pflira dará conocer este inmenso temtotño que» semejante
á« la mar en ealma, se extiende hasta donde Ifl vista no alcanza, y
confunde sus límites con la bóveda aculada en el horizonte.
La región de los Llanos propiam^'nte didia se extiende
<ieéde los territorios del Perú hasta el rtiar del Norte, en und Ion*
gftud de quinientas leguM castellanas, desde la cordillera hasta el
-mnr del Norte., y u»im latitud de cuatrocientas leguas, desde la
serranía de Morcóte hasta las cordilleras del río Marañóti y
Ainazena^;
I^ extensa llanura se encuentra coii;ada por bosques qué
«iguen la caprichosa dirección de las corrientes de infinidad dé
ríos y qiiebradas,' dándole al paisaje unK agradable variedad.
Ijas aguas se jdespr^nden de la sérranfa^ y vaii eú dereéhura
á buscar los raudales del Meta y del Orinoco para llegar á la talar
del íNorte.
InoatneraUieB tribus de indios bárbaros se alojan eti Ins
márgenes de dichos ríos, sin conocer á su Creador, sínf leyes, sin
sociedad, en «ina palabra, disfrutando <le los dones de la tierra ú
manera de las bestias, las cuales, privadas de razón, no saben el
fin para que fueron creadas.
Digitized by
Google2 HISTORIA BE LAS MISIONES
ImposiUé sería dar ahora noticia de todos esos ríos que están
acuitas' pÓ!^Ílbs bosques^ y nlagados de. indios bárbaros y bravios
con cpiiepe^ po* hemos' podido' toda tía- entrar en comunicación»
'á*'pesar V!e íoS esfuerzos que han hecho nuestros misioneros. Para
una n^s>4m^uQd^ti^ }9S;ceg!^re&Hban si<b poras,. y éstos
han t^idcjquk^ ^jár ^U3 tftrajja» ^ lo^ pintos >niás laborables,
porqué^ aun cuándo' están favorecidos por élpódér de*' Dios, que
es infinito, ellos, como hombres, han tenido que proveer á su
seguridad, situÉid^lc^véesdeial f^cioMpid en bs ríos Orinoco y
Meta que salen á la mar, y en el Casanare que da entrada á la
parte más poblada del Nuevo Reino. Por tal motivo trataré con
más preferií^Reia ^ei^&-ye%^ej{i9do^la^ ^^ «cuando se
ofrezca eí cásor* ' ' ' .. v- * -^
El río Casanare tiene sus cabeceras cerca de una laguna
grande que hay en la cordillera, y tendrá de longitud y latitud
ocho cuadras al parecer; es hermosa á la vista por lo ameno y
frondoso de los árl^dks c6h que se miHiibdroliada; llámase del
"Sacrificio" porque los indios de Chita y otros pueblos comar-
canos iban en romería á esta laguna á hacer sacrificios al demo-
nio. A ocho días de navegación rio abajo se incorpora el Casa-
nare con el Meta, célebre también por lo caudaloso de sus aguas.
Dentro de otros doce días de navegación desaguan entrambos sus
corrientes en el famoso río Orinoco, después de haber auniemtado
sus caudales con otros muchos ríos de menor importancia, auuque
^vegables también, y que tienen sus cabeceras y primeras ver-
tientes muy cercanas á las reducciones que tenemod fundadas.
Por este río Casanare suben y bajan los maestres de plata
cada año, para fomentar con el situado que paga la caja real, el
})residio de Santo Tome de Guayana, cuyo Señores nuestro Cató-
ico ]ley de España, y su Gobierno está incluso en la Real Au-
diencia y Cancillería de Santaf é, aunque en lo eclesiástico pertenece
al Obispado de Puerto-Rico, de pocos años á esta parte. Este Pre-
sidio y ciudad de la Guayana ha sido varias veces asaltado y ro-
bado por enemigos Holandeses é Ingleses mancomunados con los
indios Caribes de Amacuro, nación fiera, belicosa y brava, en
cuyas invasiones no ha estado libre de sus robos la Custodia del
Santísimo Sacramento, que sacrilegamente se han llevado dos ó
tres veces de las costas del Orinoco y Guayana y aun de las del
Brasil.
Tienen los Holandeses é Ingleses, y también los Franceses,
algunas fortificaciones, en especial en los ríos Essequibo, Berbío,
Mirare y Guarabiche, y tienen trabada amistad con los indios
Caribes, Araucas, Tibibitives y Chaguanes, nacíoníes populosísi-
mas y de extraño valor y esfuei'zo^ aunque los más de ellos son
inconstantes y traidores, y casi de tan poca fe humana como
Digitized by
Googledivina; y cuyos rastros han rconducid^ , á sus plises á nueptiK>s
fervorosos luisioneros, entre, qMÍenfís se cuenta al apostóUco Padiip
Antonio de Monteverde, fundador de Tai^ y Macaguane» á- Iqe
Padres Julián de Vergara é Jgnacio Cano, y otros que estuvieron
en la Guayana algún tiempo, con el desunió d^ reducir ge9tíleg,
empresa que no tuvo buen éxito por entonces a. ^usa deinnum^-^
rabies infortunios. .1
Además de los ríos ya dichos, hay otros piuchoS; eji esta
Provincia dilatada,, cuyas riberas y n^alezas han sido las madri^
güeras y guaridas de inimmerables naciones de gentiles, de doiídjQ
han salido ya algunos millares de almas, trocada su natural
fiereza en la mansedumbre de corderos humildes, á sujetar sus
cervices al yugo de la ley santa de Dios, á costa de fatigas in-
mensas con que los sacaron y poblaron nuestros fervorosos mi-
sioneí'os. Los más notables entre estos ríos son el Apure» Arauca,
Macaguane, Tame y Cuiloto. Algunos de ellos ofrecen paso po^
sus corrientes, permitiendo la comunicación entro muchas ciuda*
des y lugares, tales como Barin^as, San-Cristóbal, Pamplona, La-
Grita y Mérida, y con la gran laguna de Maracaibo y Puerto d
Gibraltar. En muchos de estos sitios hay muchas naciones df
indios hasta las cuales no han llegado los ecos del evangelio.
Basta esta breve noticia de los ríos y países del Orinoco y
Llanos, dejando muchas cosas para evitar prolijidades, y para
ocuparnos en el capítulo siguiente de otras materias que pienso
darán gusto á la cuiiosidad, imitando en esto el estilo de otras
historias de misiones.
CAPITULO II
DE ALGUNOS ARBOLES Y FRUTAS QU^l SE HAI^AJT EW BSIJOS. . '
PAÍ3BS y PE LOS CUALES SE MANTIEííEN LOS JUAfV^áXJEfi^^
, Supuesta ya la noticia de los sitios dpnde. se entiende;;! lo$
Llanos, y lo demás que quejda/diqboif no sera fuera, de propd^^to
indicar algo de lo que se cría en eUo2$,como lo^ frutos de If^t^erra»
los peces, las aves, los, auínjiales, y arbitrjps de los indios para
cazarlos,, y, otras cosaS:qu^ pueden conducir mucho á formar al*^
gün concepto de lo que produce el país^ coino de laj^d^i^iria; d^
los naturales.
Todo este inmeqso cuerpo dC; Uaijiuras esjtá b^^iad.o de ríos
y quebradas,, como se dijo ya^ en lo cuaLoflt^pt^ Dips; lo grande
de su, sabiduría y lo admirable de su divina Proyiden^sia. Su sa^
biduría, en el orden y conpierto con el ^ual, repartidas, la^ cqs^
y puesta cada una en, su lugar,, se. ha^e habitajíle esta rqgl.dn, que
de otra manera fuera imposible vivjr en §lla ni aun los mismos
2
Digitized by
Google4 mSTOnLL BB LAS MISIONSS
brutos. Su Providencia, en haber criado, para Ja mantención de
tantos bárbaros, nada aplicados ál trabajo, la multitud de frutos y
animales que les sirven de sustento.
La distancia que hay de ríos á ríos y de quebradas á que-
bradas es tan proporcionada, que á dos ó tres leguas de camino
se suceden las unas á las otras, de manera que el caminante
tiene el consuelo de que pasado un río 6 quebrada, á corta distan-
cia encontrará con otra, para no rendir la vida á los rigores de la
sed, ocasionada por la sequedad de las llanuras y por los ardores
del sol, y así se van continuando por toda su longitud hasta
llegar al Orinoco.
No son estériles los ríos, pues además de los muchos peces,
aves y animales que viven á expensas suyas, se crían muchos
palmares de diversas especies y varios árboles frutales. La más
célebre planta y la más estimada del español es la que cría las
vainillas. Es esta planta á manera de un sarmiento delgado, que
se enreda en los árboles y sube hasta sombrearse en su copa.
Sale de su flor la fruta á manera de habas verdes, muy semejantes
al plátano cuando es tierno y por esto las llaman vainillas 6 pla-
tanillos. Los naturales, que saben ya el aprecio y estimación que
de ese fruto hacen los españoles, lo buscan con gran cuidado en
las riberas del Meta y en otros sitios en donde se cría para ven-
dérselo después. No es tan abundante la cosecha como lo piensan
muchos : es fruto muy precioso y por lo mismo muy raro. Tro-
pas enteras de indios, tanto Chiricoas como Achaguas, suelen
salir en los veranos en busca suya, y después de haber trasegado
muchas malezas y arcabucos, apenas pueden alcanzar á veinte
libras lo que han hallado al cabo de muchos días de fatiga.
Otro árbol muy celebrado entre los indios, especialmente
Goagibos y Chiricoas, es la Palma, de la cual hay muchísima
abundancia tanto en ésta como en la otra ribera del Meta, hasta
llegar al Airico. Este es el paraíso terrenal de los Goagibos y
Chiricoas; esta eS su delicia, su despensa universal y su todo;
en esto piensan; esta es la materia de sus conversaciones; en
esto sueñan, y sin esto no podrían tener gusto en esta vida.
Así como son diversas estas palmas lo son también sus pro-
ductos. El más agradable entre éstos es una fruta parecida al
dátil, que los Achaguas llaman Becirris. Hay otro á manera de
aceituna silvestre, tanto en el color como en el sabor, que los na-
turales llaman Abay y los españoles Cuñama. Tanto éste como
aquél se crían en racimos grandes y tan pesados, que pueden lle-
gar á dos arrobas, los cuales salen de la parte superior de la
palma, como los dátiles. Esta fruta la cuecen 6 la asan y de esta
suerte la comen, ó hacen con ella cierto brebaje, como de huevos
batidos, y de eso llenan los vientres hasta no poder más ; con
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS BE OASANABE ETC. 5
esto se ceban y engordan los tres 6 cuatro meses del año, emp&.
zando desde Abril hasta fines de Julio, que es el tiempo de esta
bellota. Cuando vuelven de sus correrías hacía el mes de Agosto,
vienen tan gordos y rollizos que apenas caben en el pellejo, y tal
vez no hay una palma desde el Meta hasta el Airíco, que no
muestre señales recientes de haber estado por allí los Chiricoas,
los Ranchos y los Bugíes, pues á cada paso se encuentran en los
palmares los montones de huesos de la Cunanía y BecirriSy des«-
pojos de su voracidad.
No sólo usan de la fruta Cunama y Abay para comer, tam-
bién tienen arbitrio los Chiricoas para sacar aceite muy semejante
al de castilla, y de buen gusto, pues como dije ya, es la fruta
muy parecida á la aceituna. Para esto majan las cunamas en un
pilón 6 mortero de madera, las ponen en una bolsa larga como de
dos varas, que tejen de ciertas cañas sutiles y dóciles, aprietan
después este instrumento que les sirve de prensa, con lo cual va
destilando poco á poco el aceite que guarda, y éste lo envasan en
calabacinos pequeños para venderlo á otras tribus, especialmente
á los Achaguas, para ungirse el cabello, de lo cual se precian
mucho, y para alumbrarse de noche,
Críanse otras muchas frutas silvestres en estos montes, y,
dejando aparte los plátanos, fruta 'muy común en las Indias, pero
regalada y gustosa, es mucha la abundancia de pinas en estos
países, especialmente en las orillas del Guanapalo y Orinoco.
Esta es de las frutas más sazonadas y gustosas que se han des-
cubierto en la América. En la apariencia exterior se asemeja á
las de Europa, que por eso los españoles le dieron el nombre de
pina, viendo su semejanza. Su olor es como el de membrillo, su
cascara amarilla, su jugo dulce y sazonado como el de las uvas y
melones. Las plantas que producen ésta finita son unas pencas
espinosas como las de la pita, que rematan en una espina larga;
del centro de estas pencas sale un troncó verde y desnudo, del
cual brota una flor como de cardo; de aquí sale la pifia, fruta
que por lo tocante al gusto puede sin duda competir con las me-
jores de Europa, y exceder también á cuantas se crían en las
Indias.
Otros muchos frutos se crían en estos montes, que por ser
comunes y producirse también en muchas partes de América, dejo
de referírios, y sólo hablaré de otros que son peculiares de estas
tierras. Uno de ellos es el Cámuirro, muy semejante á las uvas,
tanto en lo redondo de los granos y en el color negro cuando
éstos se hallan en sazón, como en lo suave del gusto. Lo produce
un árbol semejante á la palma en la gallardía de su copa y des-
nudez de su tronco : la hoja de esta planta es un agraciado rami-
llete compuesto de trece hojas largas de media vara ó poco menos,
Digitized by
Google6 HISTOaXiL PS hÁB MlSIOimS
y d^ labiBcl^ura dp uq plumaje; tienen por haseí todas trece un
váe^Ugo verde y dócil comq el tronico de Us coles» con lo que tra-
badas, entre si é iucUnadas ^ la tierra coi) su natural peso, se
asemejfin á la ruejd^ que hace con sus plumas eji.pavo real. Todo
el árbol está poblado en su copa de es^tos graciosos ramilletes, de
los cuales se componen las ramas ; de la raíz de éstas pende un
racipio grande colmado todo de estos granos, regfilo de la nación
Achagua, la cual desde los montes del Airico condujo la semilla
de esta planta» que es como los granos de la pimienta, la sem-
braron en las orillas del Guanapalo, y allí han logrado su esti-
mado fruto.
Últimamente se cria otra fruta en estas tierras que los Acha-
gual llaman JSmau, y es oriunda del Airico; es á manera de una
bpla de billar por su color y redondez ; la planta no es muy
grande, será de dos varas cuando más, su hoja muy semejante á
la del melocotón ó durazno.
De todos estos frutos, y otros innumerables, ha provisto Dios
á est^s tierras^ supliendo con si^ variedad y multitud la falta de
capacidad j aplicacióii al trabajo que tienen los naturales. Con
ellos mantiene su Providencia el inmenso gentío que anda vagan-
do en tropas porosos campos y montañas, especialmente Goagi-
bos y Chiricoa& Estas son sus. labranzas, como dicen los indios,
y este es el patrimonio que han heredado de sus padres.
CAPITULO III
BÍ3B JffOTICIA DE LOS PKCjBS Y AVES Y D£ LA INDUSTRIA QUE
, USAN hq» INDIOS EN SUS PESQUERÍAS*
No.es inferior á la abupdaúcia de los frutos la multitud de
peces de que abundan sus ríos y lagunas, y la diversidad de aves
E^regrii^as de que abundan sus montes. Todos los ríos, de estos
laixos 60^ despensas, provistas de peces; pero el que excede á
todos en abundancia es el río Meta.
.EntrQ las minchas especies de^ 'pe3cados que se crían en él
está el Bufeo, peje que tiene mucha semejanza con el Delfín,
tanto en el tamaño de su cuerpo como en su inclinación por la
música^ D^ja^ij ve^ entre el ole^ije, frecuentemente, délos que
navegan en sus piraguas» foruiíando entre sí ciertp juguete y dan-
^« con la cual van sig^ipndo y qomp gal^ii^teandb . á las canoas,
espepíalmentecuaudo.lQs.n^vegf^^tes, que.qQnocen muy bien la
inclinación del Bufep, los entretienen con silbos para gozar más
tiempo de tan graciosa vista», :
El peje Buey, muy celebrado en el Marazióji j Amazonas, se
halla también aquí, pero es un pescado del cual hacen poco caso
Digitized by
GoogleDE LOS LLÁJVOS SfB OÁdAKABB ETC. 7
los de la nacida Achagua, que son por naturaleza muy melindto^
sos, y les parece que semejante carne más es para los Ohirieoas
que para gentes como ellos. No tienen ^azdn á la verdad en
despreciar esa carne, pues no se halla diferencia en su gusto con
el de la ternera 6 del cabrito, sin sabor de pescado. El sale á pa-
ser yerba como el buey á las orillas del río. Tiene dos manos, de
las cuales usa para poder nadar; la hembra tiene ubres para
criar á sus hijos ; es de tanta pujanza, que ha habido veces de
burlarse de los navegantes trastornándoles las embarcaciones,
haciéndolos caer al agua y perder muchas cosas de las que lle-
vaban.
Críase otro pescado llamado Terafbladór, muy parecido á un
culebrón horrible. En tocando á alguno este pez, sea hombre 6
bestia, le hace crugir loa hnesos y le derriba de su estado, sin-
tiendo un dolor vehemente pero que pasa pronto. Llámase Tem-
blador porque á tiempo de crugir los huesos parece que está
tembrando la persona 6 bestia á quien tocó.
Las pesquerías que hacen por el verano los naturales son
abundantísimas, pues además de la multitud de pescados que
matan con sus flechas, en cuyo tiro son muy diestros, pues se
ejercitan en él desde niños, son innumerables los que cogen en
. sus pesquerías generales, función muy plausible entre los indios, y
á la cual concurre todo el pueblo. El modo es algo curioso, y
por eso me detendré algún tanto en referirlo.
Algunos días antes de la pesquería atraviesan un brazo del
río por lo más estrecho, con unas cañas que para ello buscan y
, ponen contiguas entre sí, para impedir el paso á los peces. Sobre
este encañado, ique tendrá de altura como vara y media, fabrican
una barbacoa ó zarzo, también de cañas muy unidas, capaz y an-
cho, y con sus barandillas y pi'etiles. Llegado el día señalado
para la función, y teniendo prevenidos de antemanó sus arcos,
flechas, lanzas y ai-pones, que tienen en grande estima, y que
adornan y visten coa variedad de plumas, se sigue lo principal
de todo : sacan de sus calabaciUos y botes lo más fino de sus
embijados y barnices, para salir de gala, pintándose muy despa-
cio con variedad de matices, negros unos, colorados otros, amari-
llos y tal vez blancos, como les parece mejor.
No es uniforme en todos el modo que tienen para pintarse;
unos suelen salir á plaza con el ojo derecho en medio de un cír-
culo encarnado, que forman con achote ó chica, otros el ojo iz-
quierdo, otros los níatizán entrambos al rededor con dos círculos,
de modo qué parecen con anteojos, á otros les parece más gala
salir con dos éhapas negras en uño y otro carrillo, otros atrti-
viesan una raya negra» por medio de la nariz, los cabellos y cabe-
za V lo restante del cuerpo desnudo casi en un todo. Lo que les
Digitized by
Google8 HIBTOBIÁ. BJB ULS KI8I0NSS
parece más de gala es imitar de arriba abajo un cuerpo al cual
hubieran despojado de su piel, y lo consiguen cargándole la ma-
no á la chica, * y untando todo su cuerpo con un color rojo y san-
griento que causa hoiTor. Sigúese después el adornar su cabeza
con yariedad de plumas, siendo su mejor librea y su mayor ador-
no el salir muy ufanos compitiendo en quién quedó más horrible,
costumbre muy antigua entre ellos, heredada en su gentilismo
de padres y abuelos, y que es preciso disimularles al principio
por no perderlo todo con la apretura demasiada, especialmente
no conteniendo esto cosa de superstición, como no la contienen
tampoco otras composturas y afeites de que usan los españoles.
Puestos ya de gala, y concluida esta función del modo que
queda dicho, salen por el pueblo en tropas, haciendo diversidad de
figuras, unas m¿s feas que otras, pero todas horribles, y si no se
supiese que eran hombres, se podría imaginar que era un conjunto
de Faunos, ó alguna legión entera de espíritus infernales vestidos
de carne humana.
Van al río después, y por la parte superior del atajadizo de
caña, algo lejos, como un tiro de bala de mosquete, majan una
raíz llamada Cuna^ con la cual embriagan el pescado, échanla
después en el agua, y los peces, huyendo por natural instinto de
tan venenosa raíz, bajan con velocidad ; pero como se hallan im-
pedidos por el atajadizo de caña, y preocupados con el temor del
veneno, se amontonan todos, dejándose ver la multitud turbada,
ó discuriendo difusamente por el río, dando repetidos saltos; el
aprieto en que se hallan los pescados se aumenta más al llegar
el agua inficionada con la Cuna ; entonces con la cercanía de su
muerte, que miran vecina, hacen el último esfuerzo por escapar
del peligro: saltan con grande ímpetu á lo alto; pero como está
preparado el zarzo ó barbacoa que pusieron sobre el atajadizo,
quedan burlados en seco sobre la misma trampa, en donde se
amontonan y mueren, siendo muy raro el que escapa. Concurren
después los indios contra los que quedaron en el agua, dispa-
rando un diluvio de flechas sobre el montón casi embriagado.
Así sacan los pescados á millares, y vuelven contentos á sus casas
bien provistos para muchos días, consiguiendo con este arbitrio,
aprendido de la nación SaUva, lo que no pudieran conseguir sin
él en mucho tiempo.
Entre el número de los peces podemos contar también las
tortugas y otros animales anfibios, como las Iguanas y Babillas
que son muy parecidas al Caimán, pero de buena carne, los Buía/s
ó OúíoSf que son unas serpientes muy largas y gruesas, y son el
mayor regalo de los Chiricoas, y en fin otras especies semejantes
* Llaman Chióa la resina de un árbol que da un tinte rojo OBCuro muy estimado en
Su?opa.— ^r. £.
Digitized by
GoogleBB JjOB UiAKOO J>£ OASANABB ]BT0. 9
que paso en silencio por no alargarme demasiado. De todo esto
se halla con abundancia en estos sitios, y en el yerauo se ven
andar tropas de indios trasegando launas y quebradas y los ríos
Meta, Crabo, Guanapalo y otros.
Viniendo ya á tratar de las aves diré, que en estos montea
habría muchas más de li^s que hay, si los indios no hubieran con-
sumido su g^n variedad y multitud con cierto veneno de yerbas
que usan para preparar sus flechas, Gríanse en las lagunas mu-
chos patos de diversas especies, en las orillas de los nos muchas
pavas, paujiles y gallinas de mont^. Abundan sus riberas en
loros y papagayos, á los cuales se aficionan mucho los indios,
especialmente los de la nación Achagua, y no sólo I09 crían para
su diversión y recreo, sino también por el interés de las plumas
con que adornan sus Llantos. * Tienen sus industrias los Acha-
guas para que sus loros críen plumas de muy diversos colores,
con lo cual aumentan su valor y estimación, sea papa venderlas
ó para usarlas en sus galas, y lo consiguen de la manera si-
guiente:
Cogen un sapo vivo, al cual punzan repetidas veces con una
púa hasta que le salga sangre ; pónenle después entre una to-
tuma ó vasija, y con aii y pimienta molida van cubriendo las he-
ridas al animal, el cual rabioso con medicina tan cruel, va desti-
lando poco á poco lo más activo de su humor revuelto con pon-
zoña y sangre; revuelven con esto ciertos polvos encarnados que
llaman Chica^ y mezclados tan inauditos ingredientes» queda
hecho un barniz. Arrancan luego al papagayo las plumas ; y le
untan el barniz, introduciéndolo con la punta de un palito en los
huecos que dejaron las plumas en la cutis, y no deja de recibir el
loro su molestia, pues queda por muchos días como gallina clue-
ca, muy encrespado y triste. Después de algún tiempo vuelve á
recobrar sus plumas, pero tan mejoradas y vistosas, que es cosa
de admiración ver la hermosura y gallardía con que salen enton-
ces, dejándose notar en ellas un bello encarnado en manchas, so*
bre campo amarillo, el cual campea en admirable variedad entre
las plumas verdes.
Basta esta breve noticia sobre los peces y las aves, y las
industrias de los indios; con que pasaremos ahora á decir en el
capítulo que sigue alguna cosa acerca de los animales terrestres.
CAPITULO ir
BE LOS ANIMÁL18 TBERBSTBSS QT7B SB CBÍAK BN S8T08 FAÍSB8,
T 3>EL MODO Qmi TIBNSN DB 0AZABL08 LOS INmOS.
La variedad de animales de que proveyó Dios á estas Indias
Digitized by
Google10 HÍ^tOlttA im LAÍ9 TSÉAúltM
69 indecible; agtií parece qtre detenté eomt» ^berano artífice la
dabidüría de sú arte, pues así como es uñero este muBdo, <ftiiso
tttit»bién que fuéseü nuevas ki^^ espedies y variedades de aüiniales,
que se hicieran admirar de todos si se condujeran & la España;
pues aquí se hacen comunes y no hay quien los admire. Crían-
se también mucíhos que se encuentran en Europa. Es increíble
lá multitud dé ciervos qne pacen en estos Lknos y no es poca
la ganancia qué hacen con ellos los cazadores, quienes enriqtiecen
no sdlo con las pieles sino con las piedras vecicales. Después
de tanto consumo de roñados «orno cazdn por centenares en los
veranos los españoles y los indios-, es caso de admiración ver
edmo al verano siguiente se cazan otros tantos y aun más: prue-
ba de lo fecundo de la tierra^ que parece inagotable en este gé«
neroi
Las manadas de puercos de monte, muy semejantes á los
jabalíes de Es^paSa, son en tiempo de invierno el mayor alivio y
socorro de los naturales, porque estando crecidos los ríos por
entonces, y no pudiendo pescar por esta causa, salen á estas ca-
cerías, siendo muy notable la cantidad de carne de que vuelven
cargados, la cual les duraría muchos meses, si su natural desper-
dicio, junto con su innata voracidad y falta de providencia, no les
hiciera consumir en breve tiempo, en sus boiTacheras y convites,
la provisión de muchos días.
Aunque todos los montes de América abundan en demasía
en monos, las orillas del Meta y Pauto, el monte de Macaguane
y las selvas del Airico, podrían proveer de monos á muchos
Reinos y Provincias. Tantos son los que se ven por los árboles
traveseando y saltando por su natural viveza é inquietud, que se
embarazan las flechas en la muchedumbre, y la vktíi también con
sus figuras y mudanzas. Cázanlos á montones los indios, quienes,
por no tener stA para beneficiarlos, se valen del fuego, donde
los secan y ahuman ; y cierto que causa horror ver un animal
como éste después que ha pasado por el fuego, porque como
tiene tanta semejanza con una criatura humana, así en el rostro
y manos como en lo demás de su figura, parecen después de ahu-
mados un montón de muchachos asados y negros como un carbón.
No tanto se debe á la destreza de los indios el co^er este
género de animales, cuanto á la actividad del veneno llamado
Curare con que preparan sus flechas. £1 mono es uno de los
animales más duros y tardíos en morir; suele recibir un tiro ó
dos de escopeta con munición ó bala^.y quedarse muy sereno, sin
moverse de su sitio^ mirando á los oazadores; pues tsste animal
tan duro se rípde y cae en breve, con sólo hacerle sangre coi]i una
ptinta \intada de Curare.
Críanse también otras espéefes^ Ae^ anttoafles entre \m Bialezas
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS BE CASA^ABB ETC. 11
de estos sitios; conviene saber : Osos^ Leones bastardos y Rabü-^
hos, muy parecidos al puerco de monte, que suelen habitar eh el
agua. Lo más' común en estaé sabanas es un animal peqúdSo
llamado ArmadÜlOy muy celebrado no sólo de los indios por lo
regalado de su carne, sino también por los españoles, pót 16 par-
ticular de su figura. Está armado todo él de Tañas piezas movi-
bles como las mallas de un peto, sirviéndole de espaldar *u
misma concha, y de rodela dos piecesitas que abre. La cabeza es
como la de un cochinillo de leche, al cual imita mucho en lá in-
clinacidn y propiedades, así en el alimento que usa, como en hozar
la tierra. Este es el animal más perseguido de los Chiricoas y
Goagibos, pues aun cuando es verdad que esta parcialidad de in-
dios come sin distinción cuantos animales encuentra, ahora sean
Leones, Zorros y otras inmundicia^, no todas las veces puede
conseguirlos, por la dificultad de cazarlos ; mientras que los ar-
madillos los cogen sin otra diligencia que prender fuego á las
sabanas en donde tienen sus cuevas, y acabada la quemazón se
encuentran los Vivares á cada paso, y con unas macanas puntia-
gudas que traen consigo, cavan en las madrigueras, y con poco
trabajo los sacan de allí.
No quiero omitir la noticia de otro animalHlo pequeño que
se cría en los Llanos, en las selvas de Tame y Macaguane, muy
distinto en un todo del que se dijo poco há, porque aun cuando
sea tan vil éste, y de tan ruines propiedades, que no merecía ser
nombrado, es razón que sepamos lo que es, para que también se
advierta, que así como el Autor del Universo crió muchas cosas
en este mundo que testifican su misericordia, así también crió
otras que recuerdan su justicia. Este es un animalillo al cual
llaman los naturales Mapurifo, pequeño de cuerpo y algo pare-
cido al gato, gracioso á la vista por la variedad de manchas y
colores, ya negros, ya blancos, con que se hermosea su piel ; pero
tan hediondo, en tal extremo, que no sé yo haya cosa en esta vida
más á propósito para explicar las hediondeces del abismo que la
fetidez de este animal. Basta decir que así como á otros animales
los ha provisto Dios de uñas, dientes y otras armas para su
conservación y defensa, así le dio al Mapurito esta terrible he-
diondez por tínica defensa, siendo su espada y su rodela, su esco-
peta y trabuco, de cuya arma usa solamente cuando lo pide la
ocasión, y consiste en él aire corrompido que deposita en sus
entrañas, al cual le da la dirección que quiere, como si usara de
una flecha. A veces los perros, como más atrevidos, han querido
probar fortuna con su natural intrepidez, y ssAir al campo contra
el Mapurito para ostentar sus fuerzas y valor; J)eTo han salido
tan mal en la contienda, <jue sin esperar á hacei* rosftro ál éúsrtíi^;
Tüdvéií más ^é de pásor lasf éls^Más eh atrenplélllida fü^a, rin-
Digitized by
Google12 HISTOSIA ]>B LAS UjISIOIOSS
diendo las armas desde luego á tan vil contrario. Quedan en esta
función los perros tan abominables j hediondos, que se hacen
insufribles por muchos días, é intolerables á sus amos, quienes se
ven obligados á untarles el cuerpo con barro para que no mueran
y para purificarles el aliento.
No le parecerá ponderación esto que se ha dicho á quien
haya visto este animal y haya percibido su pestilencial hediondez.
Esta es Cosa muy sabida y experimentada en los Llanos : no há
muchos años que en la reducción de los Betoyes se desmandó de
la montaña hasta la casa del Padre misionero un animaliUo de
estos : el Padre, poco práctico en las propiedades y gracias de
semejante aparición, convidó á los muchachos, y entre todos lo
mataron, pero les costó bien caro á todos, porque las casas que-
daron inhabitables por muchos días, y bien escarmentado el
misionero que quedó insufrible, no obstante las diligencias que
hizo para purificarse de la hediondez, la cual le duró por mucho
tiempo. Estas son las propiedades y astucias de tan asqueroso
animaliUo, las armas de que se vale y los ardides de que usa,
porque con tales propiedades hasta los mismos tigres y leones le
dejan el campo libre, por el horror con que lo miran, con lo cual
vive quieto y seguro allá en sus montes, sin recelo de enemigos,
pues con sólo volverles las espaldas y usar del derecho que le
concedió la naturaleza para desahogo de su vientre, queda señor
del campo, y sus contrarios confusos.
CAPITULO y
SE DA NOTICIA DE OTBOS ANIMALES.
Así como las montañas del África son y han sido temidas
por la fiereza de sus leones, así lo son las de América por la fie-
reza de sus tigres. Apenas hay monte ni sabana por donde no
vaya sobresaltado el ánimo, receloso siempre de tan horrible
fiera, porque como abundan tanto, y han sido tantos los estragos
que han causado, y su crueldad asi en hombres como en brutos,
no puede menos que caminar medroso y acobardarse con imagi-
naciones funestas el más alentado espíritu. Todavía perseveran
recientes las memorias de acontecimientos lastimosos causados
por su fiereza : pocos años hace que un pobre indio fué lamenta-
ble presa de sus garras, cerca del río Pauto. Todavía lloran los
Achaguas la desgraciada muerte de una niña, parienta de la mujer
de su Cacique, á quien despedazó un tigre, de noche, sacándola
arrastrando de entre los demás indios, presa de la cabeza, para
Gibarse Qon su isangre.
Lo piismo sucedió en tiempo del Padre Neira. Yepdo este
Digitized by
GoogleBE LOS LliANOS DB GA8ANABE ETO. 13
Fiadre á la otra banda del Meta á sus acostumbradas correrías
entre los gentiles, encontró al Cacique principal de la nación
Acbagua muy lastimado y triste por la muerte de su bermano, á
quien poco antes babía despedazado un tigre que lo acometió en
el monte*
Mucbos casos lastimosos podría traer semejantes á éstos;
basten los ya referidos para dar á entender así la fiereza de esta
bestia» como el continuo sobresalto de los que se bailan precisados
á caminar po^ estos desiertos, y á dormir en los montes, con riesgo
tan conocido. La defensa más ordinaria para dormir con alguna
seguridad es encender mucba leña cerca de las rancberías ; es
providencia de Dios que los tigres tengan tanto borror al fuego
como lo tienen los leones al canto del gallo ; esa llama de fuego
es la que refrena su osadía, y éste el medio de que usan los cami-
nantes en el monte cuando, se recogen á dormir ; y desgraciados
si olvidan atizar bien el fuego; porque ó experimentan la fiereza
del tigre, ó cuando menos se ponen en manifiesto peligro de morir.
No obstante la arrogancia de tan insolente bestia, y las armas
tan ventajosas con las cuales triunfa de mucbos, suele ser el
juguete de los indios cuando se les presenta en tierra limpia ; y
bay algunos indios tan diestros en este punto, que le esperan
cuerpo á cuerpo como quien espera á un toro ; el tigre entonces
nada cobarde aun con la cercanía de su enemigo, da un salto, en
el aire para acometer al cazador; éste, que ba estado observando
muy atento sus movimientos y ademanes, enristra con presteza
la lanza, é biriéndole con ella en el cuerpo, lo abate eu la tierra
en donde lo vence y mata. El medio más ordinario de que usan
los indios para cazar el tigre es el arco y la flecba envenenada,
tiro el más seguro y cierto del cual ninguno escapa después de
herido.
Los más diestros en esta materia, y á quienes se les debe en
§*an parte la disminución de esta especie, son los Cbiricoas y
oagibos, porque como estos indios caminan en tropas numerosas,
en divisando algún tigre le cercan por todas partes y disparan
sobre él un diluvio de dardos y flechas hasta que queda hecho un
Euerco espín. Algunos de estos tigres cazados por los indios se
an traído muertos y enteros á esta reducción de Guanapalo: dos
especialmente trajeron tan grandes y honíbles que aun muertos
causaban horror y espanto á cuantos estaban cerca. Midieron en
otra ocasión una cabeza de tigre que trajeron cortada, y hallaron
que tenía cerca de tres cuartas de circunferencia, por donde se
pudo colegir la longitud de su cuerpo, la deformidad de las manos
y las garras y los colmillos y dientes, que todo ello hace un com-
puesto t^rríble^ y upo de los brutos más fieros que se han descu-
báerto y visto.
Digitized by
Google14 HISlíOBIA DE LAS HÍSIOlTEd^
No es justo que pasemos en silencio á lá danta, animal qué
si bien no es tan fiero como el anterior, eé tólebte por su figura
y propiedad. Es algo parecido al mulo, aunque en la f ormaci<$n
de la cabeza y pies tiene más semejanza con el puerco • si bien no
tiene trompa como éste, sino un labio grande, largo y eúcorrado
en el cual remata la nariz. Sobresale en su frente un hueso duro,
cubierto de la misma piel á manera de peto ; con él troncha los
árboles y se abre camino por donde quiere. Sobre el certiguillo
o cuello campea con gallardía una pequeña crin, como la tienen
las muías, tiesa y derecha siempre. El pelo de todo el cuerpo es
pardo oscuro ; la longitud del animal es de dos varas y cuarta,
por lo menos, y remata en un rabillo tan delgado y corto que
apenas se le nota. Su altura no corresponde á la longitud, por:jue
las piernas son excesivamente cortas. Sus cuatro manos rematan
en cuatro uñas, en cada una, divididas como las del puerco.
Las armas que tiene son los dientes, con los cuales se defiende,
especialmente de los perros cuando la acometen y persiguen,
porque sin más diligencia que agarrarlos y hacer presa en la
superficie de la piel, tiran de golpe y los despojan de ella. Los
tigres, como mas astutos, huyen de la dificultad cogiéndola á trai-
ción, saltando sobre sus espaldas; no por éso salen mejor librados
que Ips perros, porque la danta sintiéndose presa de un en^nigo
al cuál no puede hacer daño con los dientes, por tenerlo cargado
en las espaldas, corre por las malezas y espesuras del monte con
la velocidad del rayo, y oprimiendo al tigre fuertemente contm
los troncos de los árboles medio caídos 6 inclinados, lo descoyunta
y derriba, venciendo de esta manera á tan carnicero enemigo que
á nadie teme y á nadie perdona.
Este animal es el más codiciado de los indios, porque da mu-
cho de sí. Salen los indios por los inviernos á las orillas de los
ríos, especialmente del Meta, y á pocas diligencias suelen encon-
trar el rastro de la danta, bien conocido de todos por la figura de
la huella ; empiezan los cazadores á fingir otra danta con el
remedo de su voz, que es un bramido lento y ahogado que apenas
se percibe, y les sirve de reclamo ; van repitiendo este bramido á
pausas hasta que responde ella, y es la señal que tienen de que
está cercana, y en el acto preparan las flechas de veneno en una
mano y los arcos en la otra, sin cesar el reclamo. La danta mien-
tras tanto permanece quieta, porque como ha oído una voz seme-
jante á la suya, no se recela de los pasos que pereibe, pensando
ser alguno de su especie el que se acerca. No bien la descubren
los indios, cuando ú proporcionada distancia, unos trais otros, 6
todos juntos le dan una carga cei*rada de flechas. No eran nece-
sarias tantas siendo, como son^ de veneno ; una sola bastaba pant
lograr el lance : herida la danta empieza á discurrir por el monte
Digitized by
GoogleBE I«Q$ UUMJSÍQS DS CASANA^B ETO. 15
sobresaltada con el natural espanto ; á pocos momentos muestra,
por el sudor frío de que m cubre, y' el desmayo de las fuerzas, la
cercanía de su muerte, y como á un tiro de bala cae sin aliento
en el suelo, y al punto ^espira.
Cerrará este capítulo la noticia de otro animal muchas veces
visto en la montaña, especialmente en la de Macaguane y Beto-
yes: es el salvaje, tan .parecido ep todo á una criatura racional,
que visto de lejos apei^as se puede distinguir si es bruto ó algún
indio de los que salen á cazar. Tiene tant^ semejanza con el
hombre, que la cabe;5a, pies y manos, y el modo de caminar, pone
eu conf usióu á muchos sobre la naturaleza, de la especie. Esta es
la razdn por la cual han tenido entre sí los de la nacidn Betoya
muchas y largas discusiones sobre la naturaleza de este bruto,
porque como lo ven por una parte que tiene figura humana, y por
otra que guarda tanto silencio, se quiebran las cabezas y disputan
por averiguar Ja razón y el por qué de. tan continuado callar/
Muchas veces se han dejado ver en las montanas como he dicho ;
pero omitiendo por ahora el testimonio de los indios, sólo traeré
uno que valga por muchos, y es el de un español que aún vive
con el cargo de Capitán de la escolta, hombre de tad,o crédito, el
cual lo vio en la montaña de Macaguane cuando entró en los
Betoyes, y de su boca lo supe después en la manera que sigue :
Venía dicho Capitán, D. Domingo Zorrilla, de vuelta'de la mon-
taña, cuando al caminar por una senda vio no muy lejos de sí,
junto á la maleza del monte, una bestia parada en los dos pies
con la cabeza y brazos como si fuera hombre, de mediana esta-
tura, gruesa la cabeza y poblado de pelo todo el cuerpo. Quedóse
tan admirado el Capitán, y tan fuera de sí con semejante encuen-
tro, que estuvo como yierto un gran lato pensando en lo que mi-
raba y que apenas creía. Recobréndose un poco de la admiración
y pasmo, .^cordó m^erle el punto de escopeta para tirarle ; con
este d^sigpio se inclinó hacia la tierra para levantar el gatillo,
pero el salvaje pefcíbíó el ruido de 1í^ li^.ve, puso los ojos en el
Capitán^, partió con velocidad de allí, desapareciéndose en un
.punto, y ewbqscájiidose en el interior de la montaña se perdió
de vista. , .
Toda e^ta variedad que queda dicha de plantas, frutos, aves,
pep^,y,ammí^le9 f^e abriga» en los ;3^pos.dilat#4os de e,9tp3 países,
,obra nauy^djgua d¿ W autor; y ^gum^nto 4© su, sabiduría y pro-
vid^uqÍA sí^pyi^ admir^ble^en todo dignado atendeiise j ^abarse,
y que merece i^ás dilatada.. relación; pero ba$ta lo 4^<^ho pai*a
dejar llagar i otr^s npjtjicias no ineno^ útiles, acerca de las nacio-
nes que iian pobl^4<^ y pue1;>li^n aún estos sitÍQ9.
Digitized by
Google16 mSTOBIA BE LÁ8 HISIOITES
CAPITULO VI
NOTICIA GENERAL DE LAS MUCHAS NACIONES Y GENTÍO QUE SE
DESCUBRIÓ EN LOS LLANOS.
Las innumerables naciones y gentío que, como arenas, pobla*
ban las riberas de los ríos, y como los astros las serranías y mon-
tañas de esta dilatada provincia, prometían desde su principio un
inmenso campo para satisfacer el celo, ardiente de la Compañía
dé Jesús, y abría al mismo tiempo una gran puerta para otras
innumerables naciones. Así como nos lo prometíamos entonces,
nos lo prometeríamos abora, si las estorciones y tiranías que se
han ejecutado por muchos años sobre tan miserable gente, no
hubieran despoblado en gran parte estos Llanos, ahuyentando á
sus habitadores hasta lo más retirado del mundo, en donde se han
escondido como fieras para verse libres de tan injusta servidum-
bre. No obstante todo esto, perseveraban todavía, cuando entra-
ron á las Misiones nuestros primeros operarios, gran número de
?;entes de varias naciones, bien que oprimidas como otros israe-
itas bajo un yugo cruelísimo de que se hablará después.
Dando principio por la Serranía de Morcóte, se contaban en
sólo tres pueblos como seis mil almas, que juntas con otras dos
mil y quinientas de la nacidn Tuneba, y otras muchísimas repar-
tidas por otras rancherías y pueblos de aquel territorio, ofrecían
en esa cordillera una dilatada provincia para los cuidados apos-
tólicos de nuestros fervorosos misioneros.
No tienen número laá capitanías y parcialidades de todo el
Chiricoismo y de la nación Goagiba. Todas estas sabanas, tan
parecidas á los mares por su extensión y longitud, manifiestan
con los repetidos humos que se divisan á lo lejos por distintas
partes y sitios, el inagotable gentío que anda repartido en tropas,
trasegando todos los ríos y montañas. Es tan numerosa esta
nación, y tan multiplicada en capitanías y cacicazgos, que apenas
se le halla término. Por cualquiera parte que se camine por el
Airico, el Orinoco, Barinas, ó cualquier otro sitio, se verán cami-
nos trillados y señales recientes de gentes tan desgraciadas: llamó-
las desgraciadas, porque si como soh tantas en número tuvieran
la fidelidad de otras naciones, no serían tan cerriles y altaneras
y atraerían á su seno muchísimos íriisioueros y hombresde buen
espíritu, que atenderían á su cultura y educación.
Otras naciones que se descubrieron en el río Cuiloto, y de
las cuales da noticia el Padre Antonio Monteverde, no son infe-
riores en número á los Chiricoas y Goagibos. Más de cien mil
indios, dice el Padre, que abrigaba en sus riberas ese río hasta
Digitized by
GoogleBB LOS IXANOET DB CA8ANABB EXa 17
llegar á la Guayana. La empresa de catequizar una nacida tan
crecida hubiera sido una de las más gloriosas para la Compañía
de Jesús, pero impidió su ejecución la falta de medios temporales
y el corto número de misioneros que había en la Provincia.
Dándose la mano el río Cuiloto con otras naciones de las monta-
ñas, y el río Apure con otros sitios poblados de Chinatos, Airicos,
Giraras y Betoyes, se hubiera podido entablar una cristiandad
muy numerosa, en servicio de ambas Majestades.
No es razón que pasemos en silencio las Amazonas que,
según la tradición de los antiguos Achaguas, venida de padres á
hijos, pueblan también estos países ; diré lo que hallé sobre este
punto en una relación de las misiones escrita por el Padre Neira.
Cuentan los indios, dice el Padre, que entre el río Meta y Orinoco
hay una isla, y en ésta un pueblo tan grande que tendrá de longitud
una legua, en el cual las casas, fabricadas de piedra, están unidas
entre sí como en una ciudad. Allí viven las Amazonas, mujeres
tan varoniles y guerreras, que no solamente mantienen guerras
contra otras naciones de menor espíritu, como son los Achaguas,
sino con las naciones más carniceras, como son los Caribes. No
permiten entrar á su isla á los varones sino en cierto tiempo del
año, en el cual su Gobernadora ó Capitana da licencia para ello.
En esa ocasión entran á comerciar otras naciones, como los Qui-
rrubus, y entonces compran y venden los géneros que allí se
encuentran, dándoles permiso para pasar la noche en la isla,
pero en llegando la mañana despiden á los extranjeros y los
echan de la ciudad con tanto rigor, que si por ventura un mercader
se resiste á salir, contrariando el mandato de la Gobernadora,
luego al punto empuñan el arco ó la macana y le quitan la vida,
para castigar su atrevimiento. Otras cosas notables cuentan de
estas mujeres, y entre ellas, que quitan la vida á sus hijos varones
luego que nacen, reservando únicamente las hijas. Los indios
Achaguas cuentan que de estas mujeres atroces han recibido
muchos y pesadísimos agravios, según lo refieren sus abuelos.
No por lo que queda dicho se ha de entender que las Ama-
zonas tienen su origen en estos sitios ; se sabe que fueron Scitas
de nación, y que habiendo pasado á Capadocia junto con sus
maridos, fueron éstos vencidos y muertos en la batalla, con lo
cual, tomando las armas las mujeres, no soló aseguraron con ellas
esa tierra, sino que conquistaron otras. Fueron al fin vencidas, y
huyendo de las armas enemigas se dividieron y retiraron á varios
sitios, unas pasaron á África, otras á Francia y otras al río que
hoy se llama de las Amazonas, con que es poco verosímil que
llegasen también á la isla que queda dicha, entre el Meta y el
Orinoco.
Cobró, sin embargo, esta noticia tanto cuerpo, que un buen
Digitized by
Googleolérígo, Cuia^ {le 1^ cjiulfKl, de Santi;igo de la Atalaya, olvidando
Ift^ ob^igax^ípnes; 4^ su.^todo, y abandonando sus ovejas propias,
quiso Feooger. las ajanas, haciéndose Maestre de Campo general
y conquistador de Amazonas, y pillar al mismo tiempo, si podía,
todA 1a Provincia del Dorado. Hallábase á Ja saz(5n con 30,000 pesos
en platia, qiie fuera mejor haberlos empleado eu los pobi^s, ó en
alhajar su iglesia que en. semejantes desatinos tan ajenos de su
profesión. Aplicó todos sus sentidos y potencias con tanto empeño
á.l^. conquista de las Au^azonas, que sacó para ello tíjtulo de Go-
bernador y Capitán general, el cual le fué concedido por el Mar-
.qué^ de Sofmga, Presidente entonces de la ciudad de Santafé.
Trajo de Cartagena, á su costa, dos capitanías de soldados con
muchos instrumentos de guerra; levantó á tres leguas de Pauto
la Gran ciudad de So/raga, pero allí se le descontentaron ios
soldados y Capitanes, quienes hurtándole cuanto pudiei^on aga-
rrar, dieron media vuelta, bien aviados con el pillaje, parala
ciudad de Cartagena. Reconoció con esto el señor Cura, Goberna-
dor y Capitán general de las Amazonas y del Dorado, que estaba
ya niuy solo para tamaña empresa, con lo cual hubo de pedir
alafia y dividir su Gobierno con D. Martín de Mendoza, enco-
menderok de Casanare; dióle á D. Martín el título de Capitán
general^ y quedóse el Cura con el de Gobernador. Edificaron un
castillo á dos jornadas del Casanare y á tres del Meta, en medio
de dos poblaciones de Achaguas, y desde él hacían algunas inva-
siones contra los miserables indios, quienes horrorizados del señor
misionero Gobernador se hubieron de retirar tienda adentro.
Finalmente, no parece que iba tan recta la intención como
debiex-a, ni que se servía á Dios con semejante empresa. Si ésta
se hubiera tomado con aquel orden y término que pide la caridad,
se hubieran empleado mejor aquellos 30,000 pesos sin pensar en
conquistar Ania^oqas; poroso el efecto mostró cuánto disonó á
todos alentar las circunsi;anpias, pues viniendo a} castillo cuatro
clériffos^.pqr orden del Arzobispo, prendieron al Cura Gobernador,
y 4se lo llevaron, dando en tierra con la pretendida conquista.
CAPITULO vn
P|U?9JaU£ 19L Pi»GÜBBIMI£NTO D£ OXEAS NJlCIOüíJSS DJNTIUE:. £L
PBÜÍOCQ Y MICTA.
3oA taitas y tí^n diversas las naciones que viven sepultadas
en I4 barbaridad del gentilismo, entre los ríos Orinoco y Meta,
que se embaraza la pluqia al describirlas, al miamo tiempo que
lastimada se lamenta por la perdición de tantas almas. Ya se ha
dioho algo de los Chiricoas y Goagibos, trasegadores de estos
Digitized by
y GoogleDE LOS LLANOS BE OASANABB ETC. 19
sitios; hay además otras naciones tales como los Turaras, Maibas^
Araparabas, Goarinaos, Achaguas, Totumacos y Saübas^ de todas
las cuales diré alguna cosa, por no sepultar del todo su noticia.
Empezando por la naqidn Yarura, digo que se descubrieron
estos ínctios cerca de Onocutare, poblaciiín antigua de los Acha-
guas, tan miserables y desdichados y de tan corto espíritu, que
no solamente no sabían valerse de las manos para las rocerías y
labran2^s, sino que no tenían boca para pedir. Solían salir á
Onocutáre cargados de pescado para vendeiio á los Achaguas,
única habilidad que tienen, sin la cual morirían de necesidad; la
paga se reducía á unas pocas hojas de tabaco, ó á unas cañas
delgadas que usan para las flechas, con lo cual quedaban tan
contentos como si se les hubiese dado un potosí.
En años pasados sacaron una porci(5n considerable de estos
indios, y se poblaron con su encomendero á un cuarto de le^ua
de Pauto ; pero como allí no tenían la libertad de que gpzaban
en sus tierras, para andarse de río en río y de sabana en sabana,
en sus aventuras y pesquerías, y les faltaba habilidad para rozar y
sembrar, como hacen otros, se fueron muriendo de hambre poco á
poco, quedando de toda la tropa sólo siete.
No son inferiores en el número, á los que quedan dichos, los
de la nación Maibas, en las riberas del Gañapurro, río caudaloso
y grande, que recibe el Onocutáre para desajguar en el Orinoco.
Viven estos indios en casas portátiles, á manera de tiendas de
campaña, hechas de paja de Quiteve, que es cierto árbol muy
semejante á la palma, del cual sacan estos materiales. En los
veranos andan trasegando de unas partes en otras, y en los in-
viernos se ocupan en labrar Quiripa^ que es á la manera de len-
tejuelas hechas de caracoles, moneda de mudia estimación en
estas naciones bárbaras, y con la cual compran maíz, plátanos,
yucas y otros géneros de frutos á las naciones vecinas que los
cultivan.
Othts cuatro naciones hay» bajo una lengua, á la otra banda
del Meta, muy numerosas y célebres, que son los Chiripas, Goa-
rinaos, Araparabas y Totumacos; las tres* primeras son gentes
trabajadoras que hacen labranzas y viven en ellas, cuya lengua
entienden algunos de la nación Achagua. Había un pueblecillo
de Achaguas entre los Chiripas, á unos cinco días de camino del
primer lugar de los españoles.
. Algunbs años hace que estos indios tenían amistad con los
Giraras y Airicos, en cuya conformidad pasaban de un pueblo á
otro á sus cambalaches. Sucedió, pues, que viniendo estos Airicos
hacia. los Araparabas, hallaron en el camino mudios cuerpos
muertos de indios Caribes^ y sospechando, como era verdad, que
los Araparabas habían ejecutado aquella carnicería, se volvieron
3
Digitized by
Google20 mmOBík J>E LAS mStONES
del camino, y abandonaiido sus propias tierras, se retiraron á los
ríos Tame y Arauca, cesando toda amistad desde entonces.
Son los Araparabas los indios mes brutos é insolentes, y de
menos yergñenza de cuantos se han descubierto en estos sitios ;
iMSbe decir que en su porte y maneras en nada se diferencian de
las bestias..
Los Totumacos, que mencionamos arriba, son los que sobre*
salen entre las demás Naciones, no sólo por lo innumerable del
gentío, sino también por su valor, por su piedad con los desvalió
dos y pobres, cuando lo pide la ocasión, y por la terrible venganza
que toman por sus agravios. No son estos indios quienes temen
los arcabuces, como les temen los otros ; ellos saben acometer
intrépidos al. soldado español que va- a caballo, y quitarle el ar-
cabuz de la mano, y romperle la cabeza en presencia de otros es-
pañoles.
Suelen salir de tres en tres, () de cinco en cinco detrás de las
Piraguas que suben y bajan de la Guayana, como si fueran pira*
tas. El año de 1664 atacaron estos indios á mas de 200 hom-
bres que pasaban á la Guayana, disparándoles no solo flechas sino
arpones con cuerdas, para apresar las Piraguas, cosa qi?e han
logrado hacer no pocas veces en años pasados.
Todo lo que queda dicho lo confinnan y publican los Acha-
guas : nosotros somos malos indios, dicen eílos, no hay gente de
mayor piedad que la totumaca ; esto lo dicen porque habiéndosele
huido una tropa de Achaguas al Capitán Pedro Navarro, y en-
trádose á la tierra de los Totumacos, éstos, viéndolos salir del
poder de los blancos, flacos como esqueletos por el maltratamiento
y rigor, lloraban de lástima, y cogiéndoles los brazos les decían :
mirad cómo os han tratado esos feroces blancos ; y no se quedó
sólo en palabras, les dieron sus comidas, les prestaron perros
para que cazasen con ellos, les regalaron mucha quiripa, que es
la moneda de que usan, y otros géneros de estimación que tenían
en sus tierras ; en fíu, fué tan grande el agasajo que les hicieron,
que no sabían hablar de otra cosa los Achaguas, sino de la piedad
y compasión con que los trataron los Totumacos.
La otra Nación que sigue después es la de los Sálibas ; pero
como de estos indios se trata en otros lugares, por haber sido
uno de nuestros principales objetos en las misiones del OvinócOi
omito por ahora su noticia.
Existe la creencia en los Llanos de que bay una Nación que
habita en unos lugares sobre los cuales se ve, por las tardes, cuan-
do está el cielo despejado, una nubécula resplandeciente llamada
la Gran Manoa, y dicen que allí se retiró el hermano del Inca
con su gente. Pero dejando estas tradiciones, que no merecen la
pena de detenernos en ellas, pasemos á dar noticia del descubri-
Digitized by
GoogleBE LOS LLAKOS BE OÁSAKiJ^E ETC. ' 21
miento de la Nación Achagua, que, sin hacer agravio á nadie, ha
sido de las más numerosas y dóciles de cuantas pueblan esas co-
marcas, y también ]a más ajada y perseguida de todos, siendo su
docilidad y mansedumbre el cebo de la insolencia de los otros;
Empezaba á extenderse esta Nación desdé muy cerca de Ba-
riñas hasta San Juan de los Llanos, y desde allí hasta Fopayán,
sin que se les haya descubierto términos basta ahora. Es verdad
que hay algunas interpolaciones en el gentío, ya por la vecindad
de otras Naciones, ya por lo inhabitable de las tierras por ser
estériles. Desde el puerto de San Salvador de Casanare iba una
gran manga de estas gentes, con poblaciones hasta el Ariporo y
hasta las orillas del Meta. Más de veinte Naciones ó Provincias
contaban los Achaguas bajo un mismo idioma ; si bien había y
aun hay ahora, algunas diferencias, como las que existen en Cas-
tilla entre portugueses y gallegos, asturianos y otros. Aunque
por lo común son los Achaguas de mediana estatura, se descubrió
una Provincia de éstos llamada de los Quenabenis, que tenían de
estatura tres varas. Asi lo han afirmado hombres que los vieron .
con sus propios oíos, y que cogieron á uno, lo tuvieron preso,
y pudieron medirlo cómodamente.
Esta Nación, la más numerosa en otro tiempo, y que poblaba
todos esos sitios, por su natural tan dócil y apacible prometía ser
una sazonada mies, en donde nuestros operarios pudieran con
menos afanes y zozobras poner la hoz de la predicación evangélica,
con esperanzas bien fundadas de una lucida cristiandad ; pero ha
venido á reducirse á parcialidades tan cortas, que de ellas se podía
decir lo que se dijo en otro tiempo de los que escaparon de un
naufragio y fluctuaban en el mar : '' Apparmt rari nantes in
gurgiti vasto.'' *
Tales han sido las tiranías de los primitivos españoles, y
tales las hostilidades de los Chiricoas y Goagibos, ejecutadas en
esta gente, que han hecho perecer á muchísimos, y retirarse á los
que quedan al centro de las selvas, poniendo gravísima dificultad
á la empresa de reducir á pueblos á los pocos Achaguas que han
quedado.
Pero las noticias de estas hostilidades y tiranías, ejecutadas
no sólo por los bárbaros sino por los españoles, merece capitulo
aparte ; con lo cual se conocerá desde luego el origen y la raíz de
las hostilidades y calumnias que padecieron los misioneros, por
haberse opuesto como Ministros de Dios á tales excesos indignos
del nombre criirt;iano, pues como pastóte cuidadosos debían de-
fender el rebaño que les encomendó Dios contra la tiranía de los
lobos.
* Aparece uno que otro que nada en un inmenso piélago.-*-Virg. Bneida,, Lib. l.o^N. E.
Digitizedby Google22 HISTOBXA DE LAS 3IISIOI7ES
CAPÍTULO VIII .
SITTBADA DE ALGUNOS ESPAÑOLES A LA NAOION ACHAG^ÜA Y TJ[BAX?ÍA
CON QUE LOS CAUTIVABON.
Raíz de todos los males es la codicia, y si hay algún vicio al
cual se pueda apropiar el nombre monstruoso de la Hidra es éste,
pues así como este monstruo ha sido pintado con siete cabezas y
otros tantos cuellos, 'así la codicia tiene tantos cuellos y cabezas
cuantos son los vicios capitales. Esta fué la que desde el princi*
pió de la conquista de los Llanos precipitó á muchos hasta perder
el respeto á Dios y á sus Ministros, á la justicia, á la razón y á
los buenos consejos, todo lo cual debían haber atendido y profe-
sado los que, apropiándose el título de conquistadores, faltaban á
las obligaciones de tan honroso título, para conseguir sólo un fin
que estaba envuelto en el polvo de la tierra y de su interés per-
sonal, olvidando sus deberes de caballeros y de cristianos que eran
los que debían atender.
De aquí se siguió que, oponiéndose muchos años después los
Ministros de Dios á algunos desórdenes consiguientesal mal ejem-
plo de los conquistadores antiguos, no pudieron sufrir los moder-
nos el yugo, ni la sujeción del freno, y se desbocaron furiosos con-
tra tan severos fiscales, hasta prorrumpir en calumnias y faltas
de respeto, gajes ordinarios que cosecha quien predica la verdad.
Todavía están, vivas las memorias, aún en lo nüás retirado
del Airico, de las tiranías y opresiones que ejecutaron con los
indios estos establecedores de la paz, no oblante haber pasado
más de ciento veinte años. En su fantasía creen oír los estallidos
de la pólvora y el estruendo militar, y ver las argollas y dogales,
pues todo ei^o se. imprimió de tal manem en su cortedad y peque*
ñez de ánimo, que aun en los arcabucos v malezas les parece no
estar seguros de los antiguos invasores ; los troncos se les figuran
soldados, las ramas arcabuces y lanzas, y el ruido de los árboles
al soplo de los vientos les parece el de un ejército que se acerca.
Tal fué el terror de estos pobres bárbaros, producido por la tira-
nía de los conquistadores.
Hacia el año de 1606 el Capitán Alonzo Jiménez entró por
el río Meta con toda su. infantería. X^os Aehaguassalieron.de paz
á recibirlo. Más de cuatro mil indios con sus Caciques. y Capita-
nes se presentaron con aquel agrado y afabilidad natural en esa
Nación. Beconoció el Capitán Jiménez las ventajas de los indios,
por su número y sus armas, contra los cuales no podían prevale-
cer sus soldados y arcabuces. Trató entonces de ocultar el vene-
no que traía en el corazón, para vomitarle más tarde, y fingió con
cautelosa alevosía que aceptaba su amistad.
Digitized by
GoogleBE LOS LLAKOS BS OASJLETABE £T0. 23
Propúsoles que levantasen una iglesia grande y capaz en la
cual cupiesen todos, para que aprendiesen la doctrina ; traza rer-
daderamente diabólica, indigna del nombre de cristiano. Los ino-
centes indios, que con sencillez de palomas no penetraban enton-
ces aquel corazón de tigre y carnicero lobo vestido de piel de
oveja, obedecieron puntuales con docilidad de niños. Era grande el
regocijo alborozado con que se pusieron todos á traer en hombros
los materiales necesarios para levantar la iglesia. Concluida la
obra, mandó éste misionero de la maldad que vinieran á rezar to-
dos los días, sin que quedase ninguno en el pueblo ; así lo ejecu-
taron puntuales todos, entrando á la iglesia en donde se les ense-
ñaba la doctrina.
¿Quién no calificaría esta acción de un fervoroso celo y cari-
dad heroica ? pero para que se vea la lamentable ceguedad y el
abismo profundo á donde precipita la codicia, sépase que un día
que estaban rezando adentro los Achaguas y cantando las oracio-
nes que no entendían, y con las cuales alababan á Dios á su mo-
do, bien ajemos de lo que les había de suceder, mandó el Capi-
tán Jiménez cercar las puertas, y quitándose la máscara que hasta
entonces había ocultado su dañada intención, y vomitando la
ponzoña que tantos días había guardado en su alevoso pecho, con
barbaridad diabólica dispuso que atacaran sus soldados de impro-
viso á los inocentes indios. Allí los gritos de los niños, los alari-
dos de las madres, la justa indignación de los desarmados indios,
el ruido de los arcabuces, el horror de las argollas y colleras, y el
insolente orgullo de los soldados, formaban una confusa Babilo-
nia, y convirtió la casa de Dios en habitación de demonios, cueva
de ladrones y casa de contratación. Sin que fueran poderosas las
lágrimas para ablandar aquel corazón de hierro, mandó aprisionar-
los á todos poniéndolos en argollas y colleras sin perdonar ni aun
á las afligidas madres con sus tiernos hijuelos en sus brazos ; sa-
cólos violentamente de la iglesia, y embarcando cuantos pudo en
las piraguas traídas para este fin, dio con ellos en las minas donde
perecieron todos. Así se vio triunfar de la inocencia la malicia,
valiéndose de medios tan indignos, con descrédito y menoscabo de
la Religión Católica.
Si esto lo hubiera ejecutado algún pagano ciego en las ti-
nieblas del error, podría tal vez disculparse su extravío ; pero
i qué disculpa podía tener una crueldad tan maligna, ejecutada
por hombres nacidos y criados en el seno de la Iglesia Católica ?
Usar de la casa de Dios para injuriar á Dios, tomar por instru-
mento el Evangelio para ultrajar el Evangelio, llamar al cristia-
nismo á los gentiles para perder á los gentiles, y sujetarlos, no
para que sirviesen á Cristo, sino á la insolencia, la codicia y la
craeldad !
Digitized by
Google24 HI&TOBIA DB LAS MISI0IVE8
A quién no se le parten las entrañas de dolor al considerar
la dócil sujeción de cuatro mil indios, la fábrica de su iglesia, su
puntualidad á la doctrina y sus disposiciones al bautismo, y lo
que pensarían al verse cruelmente acometidos y estropeados con
durísimas prisiones, en la casa de Dios, de aquellos mismos que se
preciaban de cristianos. ¿ Qué concepto harían de la religión Ca-
tólica, cuál de la doctrina y del bautismo ? Ya no me admiro á la
verdad de la resistencia que hacen y del horror que muestran
para reducirse al cristianismo, porque como al fin son racionales
y saben discurrir á su modo, sospechan, no sin fundamento, que las
instancias que se les hacen para que se reduzcan á pueblos y vi-
van entre cristianos, entrañan alguna solapada traición, y nacen
no del deseo de su bien sino de la codicia y engaño.
Quedó tan horrorizada esta Nación con el crimen referido,
que ya no podía mirar á los españoles como á hombres sino como
á monstruos del abismo nacidos para su mal y para destrucción
del mundo. La noticia de esa crueldad voló y se extendió á lo
más remoto ; así fué que, cuando el Capitán Lázaro Cruz, grande
imitador de Jiménez en sus tiranías y crueldades, entró con sus
soldados á la otra banda del Meta en solicitud de los Achaguas,
éstos le envenenaron los caminos para impedirle el paso. No dejó
de manifestar Dios entonces cuan ofensivas le son las violencias
y extorsiones, enviando en este tiempo un severo fiscal de su jus-
ticia á uno de los soldados.
Fué el caso, que habiéndose acogido el Capitán y sus solda-
dos á una isla del Meta, uno de ellos, que se llamaba Fuertes, iba
pasando el río y al llegar á la orilla encontró en las arenas de la
playa un disforme caimán que poniendo los ojos en el infeliz sol-
dado y abriendo la boca, que había de ser puerta de su sepulcro,
partió como si fuera una flecha, disparada sin duda del arco de la
divina justicia, y haciendo presa con los dientes en el triste solda-
do, que llenaba de clameres y repetidos ayes las concavidades de
la isla, á vista de, todos y de su Capitán mismo, lo sepultó en su
vientre.
>t No por este castigo y manifestación tan cierta de la indigna-
ción divina se dio por entendido el Capitán ; pasó con su infante-
ría á la otra banda, ciego por la codicia que no le daba lugar á
reparar en los avisos con que lo aterraba Dios para que desistiese
de su intento. A pocos lances y jornadas dio con gran tropa de
la Nación Achagua, y como si fueran negros de la Guinea, cerró
contra ellos y los cautivó á todos.
Ya se deja comprender la rabia y despecho de los miserables
indios viéndose tan perseguidos de los blancos, avasallados en sus
propias tierras, privados de su libertad, sin más motivo para ello
que la poca riqueza en que los crió Dios. Con esta presa tan cuan*-
Digitized by
GoogleDE LOS IXANOS I>£ OASAKASE ETC. 25
tiosa se volvió el Capitáii con sus soldados» muy ufanos todos con
los afligidos cautivos, cuando uno de los Achaguas, despechado
sin duda por tan injusta opresión, resolvió poner á riei^o su vida
y la de sus compañeros por desfogar su enojo, pero le costó bien
caro.
Habíanse acuartelado los soldados, y recogido la gente en
medio de una sabana : cuando advirtió el indio que estaba dormi-
do el Capitán Lázaro de la Cruz, ciego de cólera y enojo cogió
con intrepidez una escopeta de las que traían los soldados, no
para dispararla, que no sabía hacerlo, sino para servirse de ella
como de una macana, y levantándola en alto para matar al Capi-
tán, al dejarla caer con toda la fuerza é impulso que le dictaba el
corazón, erró el golpe que le dirigía á la cabeza y le quebró sola-
mente un brazo. El grito del Capitán y el alboroto de la gente
fué como el toque de alarma para los soldados.
i Qué harían y qué no dirían soldados que hasta al inocente
atropellaban, viendo ahora culpado y hecho reo al más vil y bajo
en su concepto, cual era un pobre mdio, que más por despecho
2ue por malicia había cometido este crimen contra su caudillo y
Capitán ? Como toros punzados en el Coso, y como perros rabiosos
cogieron al punto las espadas, y como si el delito de uno fuera de
participantes, arremetieron con furor diabólico á todos (los cuales
temeroso» del castigo se retiraban ya), matando y destrozando
cuantos habían á las manos, sin perdonar á nadie especialmente
á los que iban adelante huyendo, para que tropezando en los des-
trozados cadáveres los que quedaban vivos, se detuviesen sin
huir.
No fué inferior el caso que sucedió después, aunque por na-
cer de un equívoco podía tener disculpa.
Había sacado un Capitán una gran partida de indios de esta
desgraciada Nación, y venía ya con ellos cerca del río Pauto ;
como los indios fatigados querían paráis á sus orillas para beber
y descansar, dijeron en su lengua matay mata, que quiere decir
en nuestro idioma aguarda, aguarda. Oyendo esto los conquista^
dores de indefensos, pensaron que la palabra mata era exhorta-
ción para matar, y sin aguardar razones ni averiguar lo que sig-
nificaba la palabra, dieron con crueldad sobre ellos, y los mataron
á todos. Ahí permanecían los huesos de esos inocentes destroza-
dos, el año de 61, y podía haberlos visto el padre Alonso de Neira
cuando pasó por allí, si el dolor que le atravesaba las entrañas, y
el vivo sentimiento de tanta inhumanidad, le hubieran dado lugar
para mirarlos.
A este caso podemos juntar otro que sucedió en el río Du^a,
au6 desagua ea d Meta, y á cuyas orillas tenemos una reducción
e CfairiooM» cuyo Cacique es Óhaguamare, bien conocido en es-
Digitized by
Google26 BJSTOBXA. Jm LAS HISIOITES
tos Llanos, y de quien hablaremos á su tiempo. Había un enco-
mendero no menos conocido por la nobleza de su sangre que por
su condición precipitada^ con la cual avasallaba á todos. Este
encomendero, quejo era en ese tiempo de los indios Achaguas, les
mandd que hiciesen una pesquería para agasajar á unas monjas, y
corresponderles por unos dulces y conservas con que lo habían
regalado. No le obedecieron los indios^ no sé por qué razón, lo
cual le pareció al caballero ser éste un grande desacato y crimen
de lesa Majestad, y que no podía borrar la mancha de su honor
sino con sangre y horrores. Por esta culpa tan ridicula, y que
tal vez no fué culpa sino descuido, sin examinar testigos y sin
esperar descargos dio sentencia de horca luego al punto, y se eje-
cutó justicia tan injusta en veinte indios Achaguas en las avenas
del Duya, las cuales abrirán su boca no tanto para sepultar los
cadáveres cuanto para pedir venganza al cielo por tiranía tan
cruel. Por otra causa tan ridicula como la que se ha dicho le hizo
pasar el cuerpo con un estoque á un miserable indio. Estas y otras
muchas vejaciones que sería muy largo referir ejecutó con sus
encomendskdos los Achaguas, las cuales hicieron que muriera como
murió.
Seria nunca acabar si hubiera de contar por menudo todas
las extorsiones y molestias padecidas por éstos miserables indios,
no entre los alarbes africanos, ni entre los alfanjes de Turquía,
sino entre hombres católicos, nacidos y criados en los brazos de la
Iglesia Romana ; basta por ahora lo dicho para que se vea la
tiranía é insolencia con que eran tratados estos pobres, como si
fueran brutos, y no criaturas racionales hechas á semejanza de
Dios como los demás hombres.
CAPÍTULO IX
SNIBADA DE LOS ESPAÑOLAS, Y PENETRAN LA TIEBBA ADENTRO HASTA
LLEGAR AL AIRICO. DESCUBREN MUCHAS NACIONES Y CAUTIVAN
A MUCHOS.
Ya quedan dichas arriba algunas de las invasiones y entra-
das que se hicieron á la otra banda del Meta, y lo que en ellas su-
cedió, lo cual dio motivo á los naturales para que desamparando
sus territorios propios, se retirasen tieiTa adentro, buscando la
seguridad en los montes, huyendo del español ; pero como el
amor de las riquezas sabe trastornar montañas y vencer imposi-
bles, no faltó arbitrio á los españoles para intentar por otro rum-
bo lo que les negaba el Meta casi despoblado en un todo por las
invasiones pasadas. Por esta causa, v por la luz que ya teman del
inmenso gentío y diversidad de Naciones, retiradas unas, y nacidas
Digitized by
GoogleBB LOS LLAI70S DE OASANARE ETC. 27
otras entre lo escondido del país, cogieron la derrota por la ciudiad
de la Guayana^ presidio de nuestros Reyes, hasta llegar á Ba-
rragua.
Es Barragua una serranía y monte grande, distante de la ciu*-
dad de Pore trece 6 catorce días de camino ; tiene su origen de
muy arriba, y desciende hasta la Guayana ; por sus faldas y ar-
boledas corre el río Orinoco cerca de los Guayaneses. Por la par-
te que mira más arriba, tiene á la otra banda, como á medio día de
camino, un río muy caudaloso llamado Uva, y á las márgenes de
éste dicen era muchísimo ej gentío.
A esta serranía, pues, salieron de la Guayana setenta españo-
les y mestizos, acompañados de doscientos cincuenta caribes ami-
gos, muy orgullosos todos, pensando dar la vuelta á su patria
coronados de triunfos, y ricos también con el pillaje que espera-
ban. Llegaron á Barragua después de un penosísimo viaje, que
no se sabe si lo hicieron por Bichada ó por tipiTa; vieron y recono-
cieron por los caneyes vacíos que era muchísimo el gentío, pero
retirado ya, porque habiendo tenido noticias de que venía el espa-
ñol huyeron tierra adentro.
Hicieron no obstante algunas presas de Caquetíos y Acha-
guas. Amenazados y flajelados éstos para que dijesen la verdad,
confesaron llanamente que en la otra banda del río Uva era mu-
chísimo el gentío que había, y poquísimos todos ellos para ven-
cerlo y sujetarlo, no obstante que constaban de trescientos veinte
soldados de infantería, número que aunque pequeño se puede re-
putar por grande si se atiende al poco ánimo y malas armas de
esas miserables gentes, inferiores en un todo á las demás Naciones,
y cuya falta de valor no alcanza á ser compensada con la multi-
tud del gentío.
En esta conformidad, y por las noticias que ya tenían mu-
chos de estos soldados prácticos en la tierra, porque en años ante-
riores hicieron otras entradas al Meta, desde la ciudad de San José
de Cravo, no se atrevieron á acometer ni aun á inspeccionar aquel
gentío, sino que enterados de la multitud de gente y de las difi-
cultades de esta empresa, se volvieron á la Guayana vacíos en un
todo, y bien escarmentados del viaje.
Hízose después otra entrada semejante á la que ya se ha
dicho, desde la ciudad de Santiago de la Atalaya, en la cual el
maestre de Campo Antonio de Tapia salió con su infantería, y
fué cuando se alargaron más, pero sin atreverse á penetrar el Ai-
rico, 6 Barragua, por el recelo del g^itío ; embarcóse, pues, con sus
soldados dicho maestre de Campo en el río Tua, junto á la ciudad
de Santiago, bien prevenidos todos de mimidones y pertrechos
muy necesarios para tamaña empresa, porque coma ya Barragua
estaba, como dicen^ sobre aviso de las extorsiones y violencias
Digitized by
Google28 HISTOBIA DE LAS MISIONES
ejecutadas, se podía temer y recelar que mancomunados los bár-
baros tomasen alguna resolución para defender sus tierras, y ven-
yengar sus agravios, irritados justamente por tan continuas inva-
siones.
A dos días de navegación por el río Tua llegaron al Meta, y
f»or éste navegaron agua abajo medio día, hasta llegar á un caño
iamado Mago : de aquí prosiguieron hasta la boca del río Mana-
casia, después de otro día de navegación, y atravesando éste, pu-
sieron en cobro las piraguas, asegurándolas á la orilla del río
para la vuelta Dispuestas así las cosas, y repartidos los víveres
y todo lo necesario que habían de cargar á hombros por no ser
camino traginable para bestias, empezaron á marchar por tierra
á pie todos. Después de dos días de viaje y de grandísimas fati-
gas, ocasionadas ya de los tiempos rigurosos, ya de sabandijas y
plagas de que están inficionadas todas aquellas tierras, ya de los
muchos pantanos y quebradas que era necesario pasar, aquéllos
pisando barro, y éstos saltando por las ramas de sus orillas^ ó por
un palo que les servía de puente, llegaron al río Moco. No es
muy caudaloso este río por el punto por donde lo pasaron atra-
vesando un leño que les sirvió de puente, de donde colijo que to-
maron la derrota por muy arriba, cerca de sus cabeceras, que son
unos pantanos grandes, y palmares, porque cogiendo este río por
más ahajo es muy ancho y hondo, tanto que sustenta piraguas de
las que vienen del Orinoco, y traginan los Salibas para llegar al
Meta.
Volviendo, pues, á nuestros conquistadores, habiendo pasado
el río Moco se encaminaron á Bichada, por tien*a. Marcharon dos
días con los mismos estorbos y molestias, después de los cuales
llegaron á Bichada, que es un río caudaloso y grande. Aquí fué
preciso detenerse, porque como no había embarcaciones, ni era po-
sible hacer puentes, ni mucho menos fiarse de sus aguas pasando á
nado, por el riesgo de los caimanes, que hay muchos en demasía,
tuvieron que formar balsas, que es un género de embarcación que
usan los naturales, y se compone de varios palos atados unos con
otros, embarcación bien arriesgada por no ser capaz de gobernar-
se. Concluidas ya las balsas, y habiendo pasado el río con felici-
dad, tomaron el camino de tierra, y á pocos pasos dieron con unas
poblaciones de Achaguas, ya vacías por haber sido sentidos de los
indios, y haberse retirado tierra adentro. Siguieron no obstante el
rastro, con que á poca distancia dieron con los fugitivos.
No pu^le fácilmente ponderarse el terror 7 asombro de esta
miserable gente, al ver delante de sí, cuando se juJEgaban más se-
guros, aquel escuadrón de blancos que iba en su seguimiento, ar-
mado dé lan^u» y arcabuces. «Quedaron helado^ 4el susto y casi
sin movimiento> por lo repentino del caso ; grande fué la conlu-
Digitized by
GoogleBE LOS XI4ANOS DB G^ANABaS ETC. 29
úón y el alboroto que se levantd ^ütonces^ porque discurrían des-
pavoridos unos por la maleza de la montaña, lanzando gritos des-
entonados, y persiguiendo los otros en seguimiento de la presa :
querían defender los bárbaros á sus afligidas mujeres y á sus pe-
queños hijos, de la inhumanidad y fiereza de los españoles, enter-
necidos con sus lágrimas y lastimosos alaridos, con que clamaban
al cielo; pero les acobardaba el temor á la vista de tantas armas.
Querrían siquiera escaparse y verse libres de tan pesada servi-
dumbre, pero cerraba la puerta á su esperanza el verse cercados
por todas partes ; de manera que, obligados más por su cobardía
que por las armas enemigas, dieron la paz que no querían, y la
obediencia que abominaban, más de trescientas personas entre
hombres y mujeres de la Nación Achagua.
Allí plantaron sus reales y se detuvieron por algún tiempo;
mientras tanto algunos de los soldados más esforzados, deseosos
de examinar á Barragua y llevar adelante la conquista, penetra-
ron parte de la montaña, no muy espesa sino clara y á trechos con
algunas sabanas, ó prados, que es lo mismo, y dieron con otra
Nación que los Achaguas llaman Tamudes y los españoles Caque-'
tiosy de los cuales aprisionaron veinte, y por ellos supieron los
soldados, que eran sin número los indios de Barragua ó Airico.
No se atrevieron ni en esta ocasión los españoles, aunque
eran tantos, á darle vista á la Barragua, temerosos del mucho
sentio, no obstante lo expertos que eran para semejantes entra-
das. Supieron también de los prisioneros Caquetíos que de la otra
banda de Ja montaña, ó sierra, corre un río muy grande, á cuyas
orillas había infinidad de indios, y muchos de ellos vestidos. Pa-
recióles á los españoles que este río debía ser el Orinoco, que na-
ce en otra banda de la sierra, y corre por los Llanos saliendo por
alguna abra de la Cordillera.
Creyendo terminado su pro3recto, y averiguadas también las
dificultades de Barragua, trató el maestre de Campo Antonio de
Tapia de volver para Santiago, llevando por despojos de sus con-
quistas más de trescientos veinte prisioneros de Achaguas y Caque-
tíos. De este modo se doblaron los temores y crecieron las difi-
cultades para la predicación evangélicar, la cual no se ha de eje-
cutar con temores, ni con amenazas, ni estrépito, sino con blan-
dura y suavidad, como lo hicieron los Apóstoles.
Semejante á esta entrada fué la que hizo, por los años de
1657, después de la que va referida, el Capitán Juan López Picón,
al Airico, de donde sacó cautivos más de ciento cuarenta indios
Macos; * invasión que por ser muy semejante á la pasada en las
circunstancias y en el modo, dejo de referirla ; pero ésta añadió
montaña sobre montaña, mayor que las de Barragua y Airico, no
* Xscllíyo9.^H. S.
Digitized by
Google30 HISTOBIA DB LAB IfiSIONES
para fadlitar á esta desdichada Nación' su entrada al cíelo, sino
para hacer casi imposible que subiesen á él,
^o por esto condeno las conquistas de indios, especialmente
cuando se hacen según el orden y medida que pide la caridad, y
cuando intervienen aquellas circunstancias y casos que ya se sa-
ben, con la autoridad del principe ; porque cuando van ordenadas,
y se hacen como se debe, la reduccicín de los gentiles, y la propa-
gación de la fe, en servicio de ambas majestades, son loables y
justas, y muy dignos de ser premiados los que con ánimo cristia-
no y verdadero celo salen á estas empresas. Lo que se reprueba
es la tiranía y el desorden con que abusando muchos de su poder
y armas, salían á estas conquistas para servir á sus propios inte-
reses, á costa de la piedad y libertad ajena.
Fué un golpe de rayo que hirió vivamente los oídos piado-
sos de nuestros católicos Beyes, la noticia que sobre este punto
voló desde la América hasta la Corte de España. Por eso su ma-
iestad, como verdadero padre, que mira con tanta piedad y celo
la conversión de los gentiles, despachó desde la Corte repetidas
cédulas prohibiendo estas entradas para cautivar indios, y man-
dando á los Gobernadores y Capitanes, que á los indios conquis-
tados los tratasen no como á esclavos sino como á libres, pues lo
son, poniendo gravísimas penas á los que los compran ó venden
como á esclavos ; y en la instrucción que dio á D. Nicolás Obando
para gobernar las islas de Tierra-firme, le mandaba que ''con gran
vigilancia y cuidado procurase que todos los indios de la isla es-
pañola fuesen libres de servidumbre, y que no fuesen molestados
de alguno, sino que viviesen como vasallos libres." Hasta aquí la
cláusula de la cédula.
Y cuando Colón envió á España trescientos indios de los pri-
meros conquistados, para presentarlos á sus amigos y que se sir-
vieran de ellos, la Católica y Santa Reina D.* Isabel mandó bajo
pena de la vida que los recogieran y volvieran á Santo Domingo,
y los pusieran en libertad. Y en cuanto a defender esta libertad
y encargarla su Majestad á los Ministros que en su nombre go-
biernan estas partes, son sin número las cédulas en que lo mandó,
las cuales se pueden ver en muchos autores que tratan de la ma-
teria; y para complemento de este punto basta la bula del Papa
Paulo lU en la que, haciendo mención de las Ordenanzas de Car-
los V, mandó que los indios nuevamente conquistados en las In-
dias Orientales y Occidentales, no se den por esclavos, sino que
sean libres y tengan verdadero dominio sobre sus cosas.
Todo esto lo he traído para que se vea lo injusto de estas
entradas con las opresiones dichas. Pero para que se sepa mejor
la intención y designios que gobernaban las acciones de estos
hombres, no conquistadores de indios sino agresores de inocentes,
Digitized by
GoogleBE LOS UJANOS DE OAaáiNABE ETC. 31
me ha parecido cortar el hilo de la historia, é interrumpir la iia<-
rracidn de los nuevos descubrimientos y: Naciones, para decir al-
go, en eL capitulo siguiente, de la durísima servidumbre en que
tenían á los indios, y en quá los ocupaban después de haberlos
conquistado.
CAPÍTULO X .
DE LA SEBVIBUKBBE QUE PADECÍAN LOS ACKAO-ÜAS, Y DE GOUO ESAN
VENDIDOS Y BBPABTIDOS POB BL BBINO PABA SBBVIB DE MoCOS^
Y 0TBA8 NOTICIAS PBBTBNECIBNTES Á ESTO.
Gomo las entradas al Meta y al Airico, en busca de las Na'-
clones ya dichas, no se dirigían á otro fin que á los intereses mun-
danos, no es raro que, dados de mano como ajenos, y abandonados
como inútiles, aquellos dictámenes cristianos que sirven de peso
á la razón, y tienen por blanco la justicia, se inclinase la balanza
al lado de la codicia é interés, y dirigiesen sus accióneos á saciar,
si acaso se podía, aquella execrable hambí^ de oro que obliga á
los pechos de los mortales á atrepellarlo todo.
Es increíble la opresión y servidumbre lastimosa á que fué
reducida esta miserable gente de la Nación Achagua, porque per-
didos los respetos divinos y humanos, la hacían gemir bajo las
tareas y obrajes^ como á los del pueblo de Israeji, y además eran
vendidos como esclavos (diferencia bien grande entre los Hebreos
y los Achaguas), y apenas había blanco ni mestizo qUe no se sir-
viese de ellos en penosísimas tareas.
Público y notorio es lo que se hacía sobre éste punto en la
ciudad de Santiago de la Atalaya. Era mucho el obraje que ha-
bía entonces sobre ben^ciar el algodón : para eso tenían rama*-
das muchafi y muy capaces, y en ellas, como si fueran cárcel^ ó
mazmorras^ de Berbería, teñían encerradas á estas gentes^ atareadas
todo el día en desmotar é hilar el algodón/tmás. Oprímidets y -suje-
tos que si fueran esclavos. No perdmiaban sexo* ni persona para
semejante .ejercicio, pues no solauíente las nmjeresy . para quienes
es más propio esta ocupación, se empleaban en ella, sino basta los
varones, para quienes es indigna la operación de hilara la cual
desdeñan aun los bárbaros ; y hasta los niños tíérnoSv cuya deli-
cadeza y edad pedía dispensación en el trabajo; ^ todos sacaban
fuerzas de flaqueza para hilarle! dí¿ enteixi y ^ cumplir : su tarea^
sobreponiéndose ák falta de vigor, el tensor, del castigo, y. la
crueldad de lo6 amos.
No se limitaba este abuso á la ciudad, de Santiago: •} • apenas
había mestizo en estos Llanos, por pobre que fu/ese» que ¿o .se sir*
viese de MacM Achaguas, y se consideraban más ricos los que
tenían mayor mimero de ellos á su servicio. Sucedía salir alguna
Digitized by
Google32 HISTOEIA BE UlS IDSÍOTXEB
parcialidad á poblarse de nuevo, y al punto faacíaii de ellos presa
los españoles y los cautivaban, haciendo partíci^ de los indios
entre sí, para que fuesen sus esclavos. Era tanto el desorden» que
no solamente se cautivaban estos Macos para servirse de ellos,
sino para venderlos á otros, y hacían sacas muy cuantiosas para
proveer á todo el Reino, como es notorio.
Andaba tan insolente la codicia, que aun después de muchos
años de esta persecución, cuando ya tenían misionero que los
cuidase y amparase, no reparaban en entrarse ásu pueblo, de ma-
no armada, para conquistarlos, ya que no para Macos por no po-
der, á lo menos para que los reconociesen por señores, por la
codicia de su tributo y servicio personal; lo cual hacían con dá-
divas para engañarlos como á niños, para ganarles su voluntad,
aunque se opusiese el Padre y saliese con valor á defenderlos
como á hijos.
Entre otros fué muy señalado en esto D. Francisco de Un-
sueta, de quien hablaremos después. Entró á Casanare, como red
barredera, este precipitado caballero, turbando la tierra toda con
su intrepidez y desgarro, que lo tenía grande. Iba acompañado
de españoles escogidos segúii sa genio, y acomodados ásu talle en
un todo ; quiso extender sus fimbrias más de lo que podía, intro-
duciéndose como Señor absoluto de los indios, para lo cual traía
mucha sal para repartirles y ganarles por este medio su voluntad,
para que le reconociesen por Señor, como lo hicieron algunos que
tenían apariencias de ser conocidos suyos desde tiempos antiguos.
Advertidos los más por el Padre misionero, no quisieron recibir
sus dádivas, diciendo que no se vendían por interés tan vil.
Muy caro les pudo haber costado á estos indios semejante
repulsa, si consideramos el natural precipitado de Unsueta; pero
le detuvo, ya que no el respeto del Padre misionero, á quien no le
tenía ninguno, el temor bien fundado de que viniese contoa él un
rayo de k Real Audiencia, si se supiera en Santa Fe la resulta
de todo este alboroto y turbación. El mal que hiao fué muy
grande, sin embargo, porque temerosos muchos indios de caer en
manos nada piadosas como las de D. Francisco de Unsueta,
desampararon el pueblo y se volvieron á tierra de gentiles, con
indecible dolor del Padre Misionero.
Imitó en esto á D. Francisco de Unsueta el Capitán Navarro,
quien entrando con mano poderosa á la población de Barwri^
cogió cuanta gente pudo, y no contento con este pillaje paro satis-
facer su codicia, apresó después cinco piraguas de Aohaguas gen-
tiles que subían á Casanare con sus mujeres y la chusma, llamada
EOF los Misioneros de allí; y porque el Padre EUauri, cuando
ajaba á la Guayana, apretó á este Capitán con quien iba embar-
cado, sobre que diese libertad á unos Achaguas que había cogido
Digitized by
GoogleDE LOS IXANOS Jm CAaáJRAiBE XTC. 33
injQstamente, le respondió Nararro con demtencic^n y aspei'eza,
didéndole que se metiese en rezar y decir misa, y lo dejase gober-
nar á él. Gran cabeza por cierto para el Gobierno, que no repa-
raba en injusticias semejantes. Cabezas como esta tienen arredra-
dos á los gentiles, deterioradas las misiones, despoblados los
Llanos, desacreditada la fe, lleno de infieles el Infierno, y la tierra
de tantas dificultades y estorbas para predicar á Jesucristo, que
sólo puede dar voto en este punto quien trata con los gentiles
escandalizados y aterrados por iniquidades semejantes.
Buen testimonio es de este borror, que las extorsiones de los
blancos infundían en los indios, especialmente los que habían sido
sus amos y señores, es el dicho de ün Achagua de Ca8ana,r6.
Servía de intérprete este indio al Padre Alonso de Neira, y como
advirtiese que en el Credo figuraba el nombre de amo 6 Señor en
aquellas palabras que dicen " creo en Jesucristo Nuestro Señor,"
el indio le dijo : borre ese nombre Padre^ porque los indios dirán
después, que si Dios es Nuestro amo nos tratará como á perros.
Tanto era el hon-or que habían concebido del nombre de amo y
Señor, que hasta el mismo Dios les disonaba que lo fuese.
Vistas ya las* opresiones, y habiendo tratado de la servidum-
bre que padecían los indios, dejando otras muchas cosas de estas
para su lugar y tiempo, será bien volver la proa hacia los montes
de Barr^ua y al río uva, donde estuvimos antes^ y proseguir el
hilo de la historia con nuevos descubrimientos. Ya se dijo en el
capitulo anterior, cómo noticiados los españoles del mucho gentío
de Barragua 6 Airico, y de ia otra banda del caudaloso Uva, no
se atrevieron á penetrar, por más expertos que fuesen en semejantes
ratradas. Vencidos del temor y del recelo á pesar de su valentía y
armas, con las cuales turbaban todo, y contentándose con el pillaje
de más de trescientos veinte presos, el Maestre de Campo Anto*
nio de Tapia se volvió á Santiago, sin atreverse jamás, como nin-.
guno otro de los españoles, por este tiempo, á penetrar en sus
montañas. Ahora veremos en el capítulo siguiente vencidos estos
gigantes y encadenada esta hidra^ no por un Hércules famoso,
sino por un pobre indio desarmado, y algunos de sus compañeros
que penetraron en la tierra y averiguaron, si no todas^ muchas de
sus Naciones, sabiendo poner un plus ultra sin el estruendo de
las armas, en los misipos términos en que la arrogancia española
fijó el non plus ultra como término de sus proezas.
Verdad es que este descubrimiento se hizo más de cuarenta
años después de que dieron vista á Barragua los conquistadores
dichos, pero por no defraudar á la curiosidad de la noticia de este
gentío, y de la temida multitud, me ha parecido poner aquí como
en su propio lugar la entrada y exploración de este indio á Ba^
rragua y á Uva, y el resultado del viaje, en el cual averiguó mu-
Digitized by
Google34 / HISTOBIA DE LA» XISIQIiaDS
chas Naciones y pueblos, que los va contando y señalando con
sus nombres, los sitios y las distancias, y cuanto se puede desear
para formarse una idea de ese Territorio.
CAPÍTULO XI
SXPLÓBASB Á BABBAOUA Y SU BI8TBITO. NOTICIA DE MUCHAS NA«
CIONES QUE SE DESCUBBIEBON EN EL.
Antes de dar principio al descubrimiento de Barragua y su
Distrito, será bien que sepamos primero la calidad y propiedades
de su explorador^ para que sean apreciados y atendidos sus pasos ;
atención bien merecida á sus fatigas y sudores, en los muchos que
empleó al lado de nuestros Misioneros, en cuya demanda per-
dió la vida, consumido de trabajos, como se dirá después.
Era un mozo este indio á quien tocaba el Cacicazgo, después
de la muerte de su padre, que fué Cacique de los Salibas; pero
Dios que le tenía destinado para los altos fines de su divina Pro*
videncia, lo sacó del gentilismo, valiéndose de los Chiricoas, quie-
nes lo cautivaron y vendieron como á otro José que había de venir
á ser protector y cabeza der sus hermanos.
Tuvo por amo á un español de la ciudad de Guayana, de
aquí vino rodando fortuna hasta encontrar con un Misionero
nuestro, que lo fué el Padre José Cavaiiie, quien lo instruyó en las
cosas de nuestra santa fe, después de lo cual lo bautizó y honró
con su propio nombre, al cual añadieron los que le trataban el
sobrenombre de Cavarte, por haberlo educado el Padre. Hízose
muy célebre este indio entre las demás Naciones, qiie no le sabían
otro nombre que el de Cbepe Cavarte ; así lo llamaban todos y
su nombre era <íouocido entre los gentiles del Meta, Orinoco y
Airico,: por el continuo tragin de este indio con ocasión de las Mi-
siones; pero como en el discurso de esta historia hemos de hacer
mención muchas veces -de este noble y cristiano indio, que tanto
favoreció nuestras empresas, bastará lo ^ue llevamos dicho para
que se sepa quién fué el que explora á Barragua.
Hallábase nuestro Chepe Cavarte (así lo nabremos de llamar)
en el-pueUo de Quirasiveni el año de 1701 acompañando al Padre
José Líavarte, sja Misionero entonces^ Deseoso el Padre de que se
adelantase la MÍ8Ít5n, envió á Chepe, acompañado de algunos in-
dkNSv á explorar á Barragua y Uva, para qae, habida noticia de
las Naciones de estos, litios, se solicitase cob nuevo «mpeño el
^itable de su pueblo y Misión, enviando informe de.todo á la
ciudad de. Santa Fe, como se hizo desde Guayana, que dista de
Quirasiveni dos días.
Salió con sus compañeros el indio el año dicho, con su arco
Digitized by
GoogleBE LOS JJ^OB.im QÁ&ÁJSAJBOi/ETC. ^
y SUS flechas, sin más. avio ptaní» tan largo viajie ; que uiias tortaa
de (^zabe.jwcierta njaaa de.maíz^qiie^ desleída .p^x pgua,. sirve? !de
comida y beHdft. después,' ¡de mucho, e^pi^cpoide.cí^xiiunq ijue^jiyfij
duvierop, tíei7;á adentrq, dei5cuhi:ieíopi uua,^ poblacji^ii , gran(Íej.*ír9
sin receló de .eneflajgQi5,.perp por ',ía i pririív y te^iijira de:Iai?jc^as
conocieron que ¿ra de Áchaguas. Era Chepé versado en el leí)*
fjuaje de esta gentes, y conoqiepfip ^os^ indips que ei;a de }a parcial
idad Qujrasiyenj, pqr el estilo y propiedad ge. Ifvs fr-ajse^
usa esta Kacion^ le recibieron dé p^z^.cpn. ^iquél /agasajo y ¿ec^l
moníns que acostumbran. para cortejar á, sus ^^ ..... [j
Habíeiidp dej^ipau^ado.algín tiejoapo, y, reforzadp los vívef^é
que le/ofrecierpn para proseguir 8u.4crrpta, saíierpn. de ese.pue-^
blo. A pócá .distancia, que sería de dos -á tres leguas, tirando
hacia el Orinocp, encpntró ;cón la.Napion de Curru/síU^.. despji^
con la do M.azata, Ivi^o leí,¡^e Chufmave ; vid y registró estos
pueblos^ que distan entre sí cpmp.inédío día de .Cí^minQ ; ep ellos
hablan la misma leügiiá con: muy corta diferencia ; en eljos .reciT-
bió el mismío agasajo.que; éu el primar 3Ítío ;. y habiendo tratado
y reconocido :1a gente qué había en estas poblaciones,. y demarcan-
do l^s (Kflt^cia,s, propiguíí^ adelante.. , . .
No míuy le^os de allí did con otras, tres poblajcíones, algo
distantes unas de . otras, y er^-n Ja de Marr.aijfferrenms^ GuapÁu-
rriberrenaü y Manuierrenaia^ y después de estps,, ojtros cinco;
conviene á sab^r.; Atarruherrenais, CharaÓerremis^JuadfiveñUf
Qmrickanies y (ruacl^venis ; y por no detenerpop en tan prolija
narracidn y peregrinación tan larga, por tantos, ríos y maleza»
habremos de levantar el vuelo, y registrar .en breve por el aire
las otra^ poblaciones que descubrieron^ en las cuales gastaron
muchos dfas. Fueron éstas las. que signen; Z)uberretaquerrÍ9f
Chv^ucmdms^ , Virvcdiherranais, í^rriierrmais^ Yurre^as^
Majurr,ubita9^ Neriohen^ Ohevades y Cuchicavas. .
Xodo este gentío,, repartido en 21 .pueVos,,. que. abrigaba
Barragua entre sus montañas, lo descubrid Chepe Cavarte en la
distancia de quinjce días de camino que. hay d^sde las orillas del
Vichada hasta las bocios del Guayiare, que éptríi en el Orinoco:
Todos e.ran Acha¡gims, hablaban la misma lengy a cpp. alguna ra-
riedad como se dijo yp, . y pvr éste ,mpii va, obtuvo el indio tanta
caridad enti:e ellos, porque 90010. era lenguaras le miraban OQa;^^
si fuér;ív5u pariepitei/.. \ . ,/,. ^ ....
ííp sol^^nen té tuvieron notÍQia de estaos gentes, nuestros ex.-
plora(|ores i tu vi^ronla^ tamicen de lá Jíf^cidn j^amigua^, qjue es raiiy
numeyogai hasta, el día ^dé. noy, y que pe va éxtendiííudo liasít^i. ja
otra banda del Guaviáre; avenguái"ou igualmente que en .aqué-
llos sitios .Ijábía obra'NacidUj.que es la de los Cavarrís^ muy cele-
brada por lo jiumerosp dpi gentío y por su valor : corren sus.po-
4 .
Digitized by
GoogleS6 klSttolttA. BIÍ tiAS lecísioi^
bliunonés hasta Ibb márgenes del Inirrielia, cuyas bocas están
fiíábitadas por innumerables Ca^arris; son muy conocidos estos
ludios no s<$lo en el Orinoco, pot la resistencia que hacen á los
Caribes» sino también en los Llanos, por él buen entendimiento
y habilidades que han mostrado algunos que han salido á San*
tiago.
No hay duda que serían muchas más de las referidas las
Kaciones de Barragua y Airico, pero como el intento de los des-
cubridores era, principalmente, averiguar el gentío de la Nación
Achagua, que era el blanco y fin prindpal de la exploración, por
ser esa gente la que se trataba de reducir, se contentaron por en-
tbtioes con la ayeriguacidn hecha, y dieron la vuelta para Quira-
tívení su pueblo, en donde dieron cuenta de todo al Padre Misio-
nero. Trajéronle en esa ocasidu á un Cacique, hermano de Chepe
Cavarte, quien habló cóU el Padre José y le dio palabra de sacar
en el verano siguiente al sitio de Guayaima á toda su gente, para
poblarse allí, á las orillas del Vichada, cerca de Quirasiveni.
Este fué el descubrimiento de Barragua y Uva, éstas las
Naciones temidas que no se atrevieron á explorar, ni' aún á mirar
de lejos los 70 españoles que salieron de Guayana con 250 Cari-
bes, ni el Maestre de Campo Tapia que salió con toda su gente
de la ciudad de Santiago ; ahora las vemos descubiertas y averi-
guadas casi todas por un pobre indio, que entró á ellas casi des-
armado y solo, para que entendamos aquí, que con este género de
gentes, por su naturaleza pusilánime, más se consigue con agasa-
jo y buen modo (aunque siempre es necesario algún temor) que
con el ruido de las armas, con las cuales se espantan y ahuyentan.
Otras muchas Naciones había en aquellos sitios, las cuales
se habrían descubierto entonces, sí como pusieron la proa en ex-
plorar á los Achaguas solamente, la hubieran puesto también en
descubrirlas todas. Había en los contornos de Barragua y Airico
btros muchísimos gentiles, que han salido después y comunicado
con los Achaguas. Estaban allí los Pamis^ numerosos y de me-
jores facciones y color que los demás indios. Adeniás poblaban
aquéllos sitios los de la Nación Enagua^ en un río llamado Igidia
ó Igiya, no muy distante del Guavire, si bien están retirados ya
de esta banda y dé la del Inirricha. Cerca del río Etari tenían sus
poblaciones otros indios llamados Ckanapes^ los cuales ponen
especial cuidado en tener buen cabello; asisten principalmente
en las cabeceras del Inirricha, son muy mauosos y en sus tierras
abundan los minerales de alabastro. Los Curicurivenis es otra
Nación del Airico, muy nombrada y conocida de los Achaguas ;
tienen alguna mayor policía que los demás, y los que son ricos
se sirven de criados de la misma Nación (cosa bien rara entre los
indios que ni á sus padres se sujetan) pagándoles su trabajo t^iuy
bien, como lo hacen los cristianos.
Digitized by
GoogleBB LOS LLANOS DE CASANABS ETC. 37
Pasando en silencio otras Naciones como son los Oryxmes^
los CuriherrenaiSy y otros innumerables del Guaviare, sólo haré
mención para concluir este capítulo de los llamados Camoniguas^
que son bárbaros, enemigos crueles de la especie bumtoa, peores
que los tigres y los leones, y más inhumanos que las fieras ; abo-
rrecen especialmente á aquellos que tienen más de afables y de
mansos, por cuya razón es muy declarado su odio á los Chanapes;
persígnenlos de mil maneras, y su mayor cuidado es cogerlos
vivos para desfogar su rabia, átanles las manos atrás y les ponen
trabas en los muslos para asegurarlos mejor ; Uévanlos de esta
suerte á sus caneyes y casas, con tanta algazara y alborozo como
si llevaran un venado, cacería tan celebrada entre ellos, y sus
hijos salen al encuentro con señales de júbilo grandísimo por la
presa con que vienen sus padres ; al punto los matan como se hace
con la res, y con las macanas les aprietan y dan garrote fuerte-
mente por el vientre y las costillas, para que desangren bien ;
córtanles después las cabezas y las ponen en público, a la puerta
de sus caneyes, para que todos las vean y se alegren. Hecho este
sacrificio tan cruel, ponen la carne y la cabcoa en unas ollas
grandes para cocerlas dentro. Sólo desechan del cuerpo los labios
y extremidades de la nariz ; todo lo demás lo comen sin asco
alguno, como si comieran un ternero. Cocida ya la olla y sazona-
da á su modo brutal y bárbaro, ponen la carne aparte, y traen
sran cantidad de cazabe, que es el pan que usan ; pénense senta-
dos en cuclillas todos, chicos y grandes, formando una rueda al
rededor de la olla, y allí van muy despacio mojando su cazabe en
el caldo, saboreándose con la carne, celebrando con muchas riso-
tadas y chacota inhumanidad tan grande, tan bárbaro y bestial
convite.
Visto ya Barragua, y examinados sus Distritos y los pueblos
de la Nación Achagua, resta señalar otras razones que declaren
las causas de la disminución de esta Nación, tan numerosa antes,
y tan acabada ya, pues habiendo sido uno de nuestros principales
empleos la reducción de esa tribu, será bueno dejar desde ahora
explicado el por qué del reducido número de habitantes que hoy
tiene,
CAPÍTULO XII
GtTEBBAS DE LOS CHIBICOAS CO^TTEA LOS ACHAOÜAS. CRtTELBABES BBL
CACIQUE CHACCAHABB COK LOS HUOS DE LOS ACHAGITAB.
Ya quedan referidas las extorsiones de los blancos ejecuta-
das por largo tiempo con la Nación Achagua, matando á unos,
cautivando á otros y ahuyentando á los más con las continuas
invasiones. Además de eso, como ha sido tan pusilánime, no sólo
Digitized by
Google38 HX$TPBXA DE IJlB IjpSIONES
fué atropellada de los e^pafioleí? <|ae abusaron de su mansedum-
bre, sino tambiéade los Chirico^s^ qv^e la lian perseguido, matando
á los grandei» y caufiy^ndo á los chicos para .venderlos á menos-
precio, á Ía3jd€ímá^ Naciones. Entre la^ guerras que soj&tiivieron.
con.lois Ciirícbas fueron las íuás sangrientas y continuas Jas que
les promovi(5 el Cacique .Chacuaniare,, padre del que hoy vive del
mismo noinbre,. el cualcujbjrio de cadáyéveí^.de.Acbí^gúas.las are-
nas 4^1 Meta^ haciendq que condesen I5US espumas enrojecidas
con sangre de inoceut^íi, por la causa que! aquí diré. . , .
Yivía un gran nu?uero de Acbaguas eu sus poblaciones á la
otra banda, djb^. caudaloso Meta, y allí conierciabau con los Cari-
bes, con íjuiei^^ tenían amistad, los cuales subían del Orinoco a
sus tiempos, con. hachas y ptras : herramientas, que vendían á los
Acliíiguas á.trUjéíque dQ quiríp¿i, .que, CQino díj^ ya, son uuas lan-
tejuelas hechas efe caracoles, jnoneda muy estimada de estos bár-
baros y que la ,apr^cja el , Hokndés. Tenían amistad al mismo
tiempo Chacuainaré y Jgs suyas con la Xncidu Áchagua ; pero el
Caribe, qijip no. sabe tener an\istades sino donde halla su interés,
viendo. el po(^o jugp de los. Chi.ricoas,: i^as aplicados ál latrocinio
que á trabíyaK, y teniendo noticia que pasaba., por aquéllos sitios
Chacuamq,r¿ y su .gente, determinp hacerles guerra hasta des-
tmi;rlos á todos y qni^rlqs.sus hijos pá^i'a Ülacqs,
,Np fue .tan secreta la .re^jolucion que ñola supiesen los
AchaguaSt á quienes, como a,camaradas, comunicaba sus intentos.
Los Achiguas jentonces,^ mpvid.os por upa parte de su compasión
natural, y q^úeriendo po.^' otrja.couseryar ía vida de los Chiricoas,
sus amigos, le.s cqmunioarón en secreto la determinación, y le
rogaron á Chacuam,are que se retirase con su gente. Este no did
crédito á lo que decían los Achajruasi antes bien haciendo burla
del aviso y- celebrando con risotadas lo que debía temer, atribuyó
este consejo á estratagema y ardid, con que querían los Acha-
guas que desa-mpaarase el sitio y $<? retirase con los suyos tierra
adentro, lejos., de sus . labranzas y roserías, para evitar por este
medio los hurtos.de. los Chiricoas, quienes s(? las i:obaban y co-
Con esta falsa persuasión, y confiado por otra parte en la
fino de sus armas y lo nuni^ro^o .de eus ^trppas, se estuvo con los
suyos en las orillas del Meta, que habían de ser en breve tiempo
teatro f apesto d^ tragedias paya la Nación Chiricoa. Bien pudiera
el Cacique Chacuamare haber dado, crédito á quien le avisaba del
peligro, y evitado con la fuga el abrasado incendio que se originó
de esta centelja^ el cual no pudp apagarse en muchos años,^ ni aun
. con torrentes de sangre. Lgs Caribe», que no habían abaniionado
un pujQto.su proyecto, salieron un díarpon sus macanas y arcos,
y cerrando de pronto contra el desprevenido Chacuamare, le ma-
Digitized by
GoogleDíS LOS LLÁKOg DÉ OaSAIÍABÍÍ ETC. 3$
taron toda su geíite, sin que Quedasen con vida éino el' Caéique y
tal cual de los suyos, que librándose más por la ligereza de sus
fáés; qhé por lá de sus dardos y saetas, huyeron tierra ádentí'o,
levando bastante q\ié contai* á las iSPáéiónés sobre las nlacaüa? de
los Caribes. . . ; » . ; .
Es indecible la indignación y rabia que concibió este báfbaro
desde entonces contra la Nación Acbagua, á la cual iniraba como
cómplice de esa invasión y guerra, porque como los Acbaguas
tenían amistad con los Caribes, juzgaba que debía haber sido in-
vención de aquéllos para vengarse de los hurtos que los Chiricoas
hacían en sus labranzas y roserías, y que por influjo de ellos
habían acometido los Caribes. Determinó desde ese tiempo Cha-
cuamare perseguir á los Acbaguas á sangre y fuego, hasta consu-
mirlos á todos, sin quedar chico ni grande en quien no se cebase
su crueldad. Era este Cacique Chiricoa uno de los indios más
temidos que poblaban el Meta y sus contornos, á quien respetaban
las Naciones, tanto por su valor, como por tener sujetos á su
dominio muchos Capitanes que le reconocían por Jefe. Al em-
prender la fuga este bárbaro, se dirigió á los lugares donde esta-
ban los suyos, y les dirigió un mirray 6 razonamiento contra la
Nación Achagua, dictado por su rencor y por la rabia de su pecho,
que despedía volcanes encendidos para abrasar la tierra.
No era menester tanta retórica ni tanto artificio de palabras
para mover aquellos ánimos, siendo el asunto la venganza, y el
nn á donde tiraba, la crueldad. No bien hubo concluido su razo-
namiento Chacuamare, cuando amotinados todos contra la Nación
Achagua, se pusieron en armas, esperando tiempo oportuno para
el rompimiento de las hostilidades, cuando se retirase el Caribe.
Llegó por fin el día en que había de desfogar su enojo aquel bár-
baro, y amortiguar con ríos de sangre las llamas de su rencor y
saña. Juntó un numerosísimo escuadrón de Chiricoas, repartido
con buen orden con sus Capitanes y Cabos, bien instruidos todos
por su experto caudillo en el ejercicio de las armas en semejantes
guerras. Venían bien armados con sus arcos y flechas, y los car-
cases bien provistos de dardos, á lo cual añadían más terror con
lo que usan en estos lances, que consiste en agregar á su fealdad
natural, y á la fiereza de sus rostros, variedad de matices, que
siendo negros unos y colorados otros, causan horror á los contra-
rios con lo terrible de su aspecto, aun antes de acometer con las
armas.
Encaminóse el escuadrón, con este orden y aparato, contra
los Acbaguas que estaban muy descuidados, é ignorantes de lo
que venía sobre ellos, unos en el pueblo, otros en las roserías ;
cuando se aparece Chacuamare capitaneando sus tropas, procla-
mando su victoria aun antes de la batalla* La algazara de los Chi-
Digitized by
Google40 JBXSXqBJA QS háB XWOlWt
ricQas y la gritería que resQXi<5 eu el monte puBo en alaima á Jos
AchaguAS,. quienes sacando con presteza sus anuAS para def^nd^
la vida» aceptaron la batalla, no obstaiiite su inferioridad en armas,
en número y en valor, y trabaron el combate cerca del pueblo, el
cual duró desde la mañana hasta la noche.
Ya se deja comprender el estrago que ejecutaría esta fiera
irritada contra tan desdichada gente, que sobre ser tan pusiláni*
me estaba desprevenida y aterrada, por encontrarse con un ene*
migo tan cruel, que respiraba fuego y despedía rayos.
Los dardos y saetas que se cruzaban silbando por el aire, los
golpes de las macanas, y la confusa gritería que parecían truenos,
lormaban una horrorosa tempestad que, desatándose á pocos ins-
tantes en arroyos de sangre, terminó por dejar en el río Meta el
color rojizo, y en su playa innumerables cadáveres de Achaguas
destrozados por la iniquidad.
No quedó saciada esta fiera con tanta sangre derramada,
antes bien cebado como el tiejre con esta carnicería, llevó adelan-
te sus designios de consumir á los Achaguas, y por muchos años
se repitieron los combates, llevando éstos casi siempre la peor
parte.
, Son indecibles las crueldades que ejecutó en esa gente, pues
no satisfecho con destrozar á los grandes, llevaba su crueldad
contra los niños, á quienes cogía vivos, y con inhumana fiereza, á
unos picaba los ojos con agujas, á otros los metía en unos pilones
ó morteros y los hacía majar y moler como si fueran trigo, á
otros los estacaba con agudos palos, atravesándoles el cuerpo
hasta romperles las entrañas ; sólo perdonaba á aquellas mujeres
que les parecían bien para tenerlas por suyas ; una de ellas fué
la llamada Catalina, Achagua perteneciente á Casanare, bautizada
no sé si entonces ó después, con quien se casó Chacuamare y tuvo
un hijo que aun vive y se llama Chacuamare también ; éste, á
ejemplo de su madre, recibió el bautismo á la edad de cien años,
y fué todo el amparo de la Nación Achagua, como veremos
ahora.
Lastimado este indio desde joven, y viéndose perseguido en
cada Achagua, porque por tener sanare suya los miraba á todos
como parientes, hizo su oficio el sentimiento y la simpatía natural
que había mamado de su madre y repartido por sus venas, y habló
al viejo con aquella libertad que le concedían sus años, sintiéndose
capaz de empuñar el bastón y hacerse cargo del Gobierno. ''¿Has*
ta cuándo has de querer, padre, le decía, perseguir á los Achaguas?
Si las razones que te mueven á perseguir á esta Nación, son
los agravios que dijiste oue habías recibido por su causa de los
Caribes de Orinoco, podías ya considerar que están satisfechos y
vengados, y que lo que intentas nuevamente es propasando los
Digitized by
GoogleDB UMP,|4M^9 I» CABAN,á,iyi^ ETC. 41
Umxaw de k xa9í<$p : «din que soy Acli%gi]3(, y esta m^|er taq^^
bien» y q^ie p^iisigujes mi sangre* Basta ya, padre, basta, que j(u).
puede aufrir níi coiWn lo que he mirado coa I^i^ ojos, y lo qi^
mi madre me há contado de tus antiguas tiranías/*
Estas y otras semejantes razones, que repetía el joven entre
severo y tierno, rindieron el pecho del Caciijue, que hasta enton-
ces se mostraba más duro que el acero. Dejd de perseguirlos des-
de entonces, y tratd de establecer las paces con la Nación Acha-
gua, para lo cual, y para dar muestras desde luego de su verdadera
amistad, buscd con qué regalar á la parte contraria, y le hizo un
presente de cuatro Macos. Partióse para Casanare con su gente,
y como los del pueblo tenían ya antecedentes de las ideadas paced,
y de la venida del Cacique, lo recibieron todos sin turbación al-
guna ; pero como el estilo de estos bárbaros es asentar las paces
con nuevos ruidos y alborotos, y aun con derramamientos de
sangre, apenas entraron al pueblo cuando cogiendo sus macanas y
poniéndose en dos filas unos y otros, hundieron el cielo á gritos.
Ibanse refiriendo los agravios hechos en otro tiempo, con
aquella retórica de palabras y ademanes terribles que usan en
estos lances, gritando todos á una como si fuesen locos, y pasando
de las palabras á las obras, los de ésta y esa otra fila levantaron
en alto las macanas (que son de una madera dura y la forma como
la de catana ó alfanje), y con bárbara fiereza se descargaban unos
á otros, en amistad, descompasados golpes y porrazos; repitiendo
el eco las voces, los gritos y el ruido de las macanas. Dábanse
estos golpes no por el filo, sino por el plan, pero, tan recios y
terribles, que q.uedaron de la función bien maltratados y molidos.
Este fué el refresco y el convite con que se brindaron unos á
otros, para ajustar la paz, tan bárbara como ellos, y tan brutal
como sus usos.
No fueron sólo los varones los que hicieron su fiesta; las.
mujeres también, así Chiricoas como Acha^uas, puestas sin orden
ni concierto, hicieron su duelo al mismo tiempo que los varones
estaban haciendo su paz ; es decir, que ellas hicieron su guerra,
envistiéndose unas á otras como tigres ; dábanse recios golpes con
las manos á puño cerrado, y bofetones, y se arañaban y repelaban
los cabellos ; cogían lo primero que topaban, ahora fuese azote
ó vara, y se azotaban sin cesar sobre las espaldas desnudas, como
las traen siempre ; decíanse baldones y oprobios, y se referíaA
los agravios hechos por sus maridos, y aunque esta paz bélica de
las mujeres no es tan peligrosa como la de los hombres, es de más
confufflón y grima, porque de suyo son vocingleras, y como de
ordinario es mayor su número, con facilidad ensordecen con suf!
estruendos.
Así ajustaron sus paces las mujeres con esa zambra y bulla
Digitized by
Googleqtífe' parecía dd' ^ntréttíésy' y xti;ifin(í(^^ con
OTre nablán. ''Ai fese tífeni|)ó :Íós vairófíte^ fe(3fái*6íi ía^'inító&naj? en
tifeitá, sfe tiiérbft sujs p&lrñadáfe/én ' las : espÜdas^^fqüté es* tíéñal de
amistad entre ellos) ^isé fíiéi^otiunois'íjón' otros ' ár^Iai^ casas y ca-
neyes del pueblo, en donde remata todo^cori'íma solemne bebezón
que. hicieron á su usanza los Achíiguascon los forasteros y ami-
gos; trocándose la mortal enemistad en una aníistad tan firme,
que dura hasta el día de hoy; debiéndose esta paz á las razones
y al afecto con que aplacó á sii padre el mozo Chacuamare, á
quien parece que premia Dios con haberlo hecho cristiano, como
lo es, y á quien se le dio por nombre D. Fortunato Chacuamare,
después de cien años de gentil, de donde se colige que esta perse-
cución del viejo contra la Nación Achagua fué muchos años antes
de que entrasen nuestros misioneros á Casanare y poco más ó
menos en el mismo tiempo en que se verificaba la persecución de
los españoles, viniendo una y otra á destruirlos, y á ahuyentar á los
que quedaron vivos, los cuales se retiraron á Barragua huyendo
de los españoles por un lado y de Chacuamare por el otro. Este
Cacique lleno de años y de maldades murió como un bruto en la
Sabana, en la ceguedad del gentilismo, y harto de sangre como
las fieras.
CAPÍTULO XIII
BEL BÍO ORINOCO, SUS NACIONES, FEUTOS, PECES Y SU COMUNICACIÓN
CON OTROS INDIOS. NOTICIAS PERTENECIENTES i ÉL, ETC.
Son dos ejes en que se mueve este cielo dilatado de las mi-
siones del Nuevo Reino, los Llanos y el famoso río Orinoco ; y ha-
biendo discurrido poí toda la extensión de aquéllos en los capítulos
anteriores y dado noticia de sus ríos, sus sitios, con lo que se cría
en ellos, y de las muchas Naciones que quedan dichas, resta pasar
al Orinoco, á investigar sus espumas y registrar sus tierras, para
que teniendo noticia previa de su situación y temperatura, y de
las Naciones que allí habitan, podamos formar algún concepto del
campo que nos ofreció Dios para que trabajaran nuestros misio-
neros, regando esa inculta tierra no sólo con el sudor de sus ros-
tros, sino con su misma sangre, hasta rendir la vida.
Ya hemos insinuado antes, que los términos, de los Llanos
suben á las vecinas tierras del Perú y descienden al mar del Nor-
te por el río Orinoco ; . de manera que es muy probable que el
nacimiento de ese río sé halle en dichas tierras. Por la otrji banda
tiene el Orinoco, aunque no inmediatas, unas eminentes cordilleras
que son fronteras del río de las Amazonas y Marañón. Da una
gr^ vuelta el Orinoco del Sur al Poniente, acercándose á la línea
e^üihocbiál, como se ve desde una peña muy alta á la cual los
naturales llaman Apiaro.
Digitized by
GoogleDE LOS LLAÍfOS BE ÓAéAJYÁ&E ETC. tó
Eista cbmfcre di Apiaro'es uiia de ía» mejoree y más delicio-
sáá^^stasáúeTse ¿(m descüWei^^ eáté Nuevo Mtuído, iacmil
si ¿éMUái^a énEuró'pa habría' sido' Adórtiada cotí las delimas* qué
trae consigo el ¿ríe, réakarido stí belleza natuml, pu^ i^ deseu-
bren desde su altura las riberas del rió eü continuadas vueltas,
corotiadas de frondosos árbofes que á porfía dibujan Verdes y pre-
ciosos paisajes, sobré floridos prados, con uuos esmeros de la na-
turaleza que no puede imitar el arte. Desde allí se divisan por
aquellas campiñas muchas poblaciones de indios bárbaro^, cerca
de sus riberas unas, y otras lejos, á distancia de dos, de seis y de
ocho leguas. Se goza allí de una temperatura apacible, porque
la altura y las brisas que corren templan los ardores del soL
originados de la proximidad de la línea equinoccial.
No gozan de esta benignidad de temperatura las riberas del
río, húmedas en extremo y cálidas, porque siendo muy bajas, las
aguas continúan por las orillas, y estancándose en muchas lagu-
nas y pantanos, humedecen la tierra y producen un destemple
desapasible, al paso que la aglomeración de los árboles impide
que los rayos del sol sequen la tierra,. Por esta causa son sin nú-
mexo las plagas, y las varias especies de mosquitos, unos grandes
y otros pequeños, pero crueles todos ; cruz sin duda la más penosa
y pesada de cuantas se hallan en estos sitios, porque no se en-
cuentra defensa contra tan sangrientos enemigos, que á veces
calan la ropa con sus trompetillas hasta sacar la sangre.
A esto se agrega la persecución de los sapos, ranas y otras
sabandijas de agua, que quiebran la cabeza con sus porfiados gri-
tos y descompasada música, en la cual se oye todo género de vo-
ces, tenores, tiples, bajos y contra-altos, función en la cual gastan
toda la noche sin parar, como quien va de apuesta. Esto se pudiera
tolerar si no se añadiera otra plaga peor, para que no falte nin-
guna de cuantas hubo en Egipto, y son las culebras y otras saban-
dijas ponzoñosas, tan insolentes y porfiadas, que hasta á las casas
se entran, y es menester andar á caza por las noches, registrando
los rincones, donde suelen guarecerse, especialmente las culebras
en tiempo de lluvia, y ponetf la vida en tanta contingencia, que
es infalible la muerte, por la actividad de su veneno, si al ser
picado no se acude' con la contra, que lo es, y muy eficaz, el cuerno
de venado tostado al fuego y aplicado á la mordedura, sin otra
preparación, pues tiene tanta' eficacia, que va embebiendo la pon-
zoña en sus poros, poco á poco, hasta sacarla toda, con lo cual
queda bueno el doliente en el trascurso de dos ó tres días. Su
efecto se ha experimentado innumerables veces en los indios,
quienes sin otro remedio sanan en breve con esa contra.
£1 destemple del ambiente produce accidentes de muchas
enfermedades, especialmente dolores en' el cuerpo y erí las entra-
Digitized by
Google4á mBf^nA vmi^Afi MXfisoifss
fias, lo cuDkl, juoto coa l^fi plagas dicli^ y los ci^oies iiisof tibies,
haieen esa tiarr» inhabitable á todos, excepto á los nacidos y, cria-
dos en él, y á los que abandonando las comodidades temporales,
lo arrostran todo por la gloría de Dios, la exaltación de la fe
Católica, y la conversión de los gentiles.
No obstante las inccnnodidades dichas, hay algunas comodi-
dades en estos sitios, pues fuera de los frutos de la tierra como
son yucas, plátanos, pinas y otros muchos de los que se hallan
en los Llanos, es mucha la abundancia de peces, que por ser los
mismos que se hallan en Casanare y el Meta no los menciono,
como también los animales de monte como monos, puercos, dantas,
tigres, aves y otros de este jaez, en los cuales convienen todas las
tierras de esta América. Los terrenos son muy á propósito para
criar ganado vacuno, yeguas y caballos, por lo pingüe de sus
pastos.
El río es muy dilatado, caudaloso y profundo, por los innu-
merables que le entran y aumentan su caudal ; y si es celebrado
el Marañón por las ochenta leguas de amplitud que dicen tiene su
boca al entrar al mar, es digno de celebrarse el Orinoco por entrar
al Océano por setenta bocas.
El iqmeso gentío y multitud de Naciones que abriga este
famoso río, sepultadas en las oscuras sombras del gentilismo, no
menos que entre sus arcabucos y malezas, excede sin hipérbole á
lo que ya se ha dicho ; tanto, que no dudó uno de nuestros misio-
neros antiguos, el Padre Antonio de Monteverde, decir en una
carta suya, que se abría una pueita en Orinoco para una misión
tan considerable como otra China y un nuevo Japón. Fuera muy
prolijo referir este gentío y Naciones, por lo cual sólo trataré de
algunas de las más célebres, omitiendo las otras para evitar el fas-
tidio que ocasiona siempre cuando se trata de cosas muy pareci-
das entre sí.
Una de las islas más conocidas y celebradas en este río es la
de los Adoles, y sus raudales son muy nombrados porque se opo-
nen como una muralla al paso de las embarcaciones, por sus pre-
cipitadas corrientes, sus oleajes encrespados y sus horrorosos
remolinos. Desde este sitio, pues, como tan conocido y celebrado,
reconoceremos las Naciones de río arriba y otras de tierra adentro,
cosa que debe saberse y observarse, especialmente de aquellos á
quienes Dios ha escogido para el Apostólico Ministerio de la con-
versión de los gentiles. Después volveremos la proa río abajo
hasta las orillas del mar, en busca de las otras Naciones, para
mencionarlas solamente, dejando sus ritos y costumbres para
cuando llegue el caso.
Habitan en esta Isla de los Adoles muchos indios llamados
Adoles también, con los cuales se podría formar un famosísimo
Digitized by
Googlepueblo como Morcóte 6 Tamo. Pasada esta Ida como ¿ un día do
navegación, agua arriba, está el afamadísimo pueblo de los Ca¿^^
rubenes^ indios Achiguas como lo indica q1 nombre, pues esta
Eluralizado al modo que pluralizan los Achaguas sus npmbres, ^
ien está tan corrupto su lenguaje que ya pur^ece otro. Es; mu^y
conocido este pueblo por la política y arte con que lo tienen for-
mado ; está cercado de murallas, fabricadas de árboles, maderas y
tierra ; al rededor del muro no se halla más que una puerta, y
ésta muy alta, sobre la cual tienen prevenidos, como si fuera arti-
llería, varios iastrunientos de guerra á su modo y usanza, para
defenderse del enemigo, cuando lo pide la ocasión, arrojándolos
desde lo alto.
Tienen los Catarubenes á media legua de distancia el dila-
tado Airico, que son unas montañas grandes que llegan muy cerca
de la jurisdicción de Santiago de la Atalaya, pobladas todas de
gentiles, como se dijo ya, y á pocas leguas de distancia los Ba-
rrios y Ucataquerris (Achaguas todos), de los cuales podrán for-
marse cuatro uumerosos pueblos. Después sigue otra montaña
muy grande llamada Chubune Nuirre, y en una y otra banda de
ella hay tres Naciones muy numerosas, que son los Quirruvas,
los Mugirris y los Abanis^ los cuales sirven solamente para pro-
veer de Macos á todos los demás.
Tirando más acá, como ocho leguas, está la Nación Pizarva^
que sirve también de dar Macos. De estas cuatro jerarquías de
gente han salido innumerables Macos ; lo menos que sacaban
para Orinoco abajo, eran ciento cada año, y para los sitios de los
otros ríos, más de doscientos ; argumento incontestable de ser
muy crecidas y numerosas estas cuatro Naciones, pues á no ser
así, no habrían podido conservarse en pie como se conservan hasta
hoy, con el consumo de tanta gente que ha salido de ellas para
tierras extrañas.
Así se van continuando las Naciones sin que se les halle tér-
mino, tanto por el río Orinoco arriba, cuanto por los ríos que le
entran, y por los montes y campiñas, hasta llegar al Marañón.
CAPÍTULO XIV
DE OTRAS NACIONES DEL RÍO ORINOCO HASTA LLEGAR AL MAR. LEAL-
TAD DE LOS ARACÜAS Y BARBARIDAD DE LOS CARIBES.
Hemos registrado de un vuelo los sitios y Naciones del río
Orinoco arriba, las montañas con quienes se da la mano, y los in-
dios que las habitan, para lo cual tomamos la derrota desde la
isla de los Adoles ; ahora volveremos la proa desde este sitio, y
navegfuremos rio abajo, visitando como de paso sus principales
Digitized by
Google*6 HIOTOKIA Í)E LAS MálONÍSSg
pdWaciones, hasta llegar áF'* mar: Lab Nacíótíéiiiiás norhbradas
eti este fío Bón los 'S(üatis[ Catatios, AdoUss y;* Varúrós!. Todos
edtos itídios' tieben amistad entne éí, y ^oii 'por' iRktutaleíía tjiícilés
para éótíVértííse á la fe ; y aunque estás trééi últimas NtóSpíiés son
glandes y nuúietosas, las excedeen ésto, lo «iiámo que éh lado-
cuidad y entendiiíiiento, la Nación Saliba, cuyas poblaciones vie-
nen corriendo por las Costas del Orinoco, á una y otra banda,
con más ó menos número de caneyes, según son las familias, hasta
las bocas del Meta.
Aquí, en la boca del Meta, hay otros indios repartidos en
varias poblaciones y caseríos, llamados Duniberrenais, que son
Salibas también, y de aquí siguen río abajo esparcidos los Salibas
por sus orillas, en muchos pueblos y distritos, en los cuales se
habla el lenguaje puro, sin la confusión que hay en los de Vi-
chada.
Sígnense después los Totomacos, Tatos y Mapoyes, gente
muy belicosa, y que pone en gran cuidado á los demás indios, por
ser muy atrevidos y de gran valor. Luego siguen los Tibibitihes^
Chaguaríes y Aracuas, populosísimas Naciones, y de notable es-
fuerzo ; con éstos tienen amistad los holandeses, ingleses y fran-
ceses, que viven y tienen sus fortificaciones especialmente en los
ríos Esequibo, Bervis, Mirare y Guaraniche. Estos indios Ara-
cuas son por lo común generosos y de corazón noble, y se han
mostrado muy leales á la Nación española, en muchas ocasiones
que se han ofrecido, en las cuales han sabido sacar la cara y ven-
gar las injurias hechas á los europeos. Referiré sólo una, que
aunque sucedió el año de 1663, después de nuestro primer entable
en los Llanos, la pongo en este lugar por venir á cuento, y fué de
la manera siguiente :
Entre las Naciones confederadas con la Caribe, fué una, la
de los Mapoyes, que por ser enemigos declarados de los españo-
les, no perdían ocasión de manifestar su rabia contra ellos. Suce-
dió, pues, que subía un Religioso eri este tiempo el Orinoco arriba,
cargado con algunas cosas de valor pax'a adorno de los templos,
especialmente ropa. Iba con otros pasajeros en una piragua, y
cuando más descuidados se encontraban, salieron los Mapoyes,
cogieron al Religioso, y á pocos lances le robaron lo que tenía, y
le quitaron la vida á él y á sus compañeros todos. Sólo escapó
una pobre india pasajera, á quien sin duda defendió Dios de la
tiranía de estos indios, para que sirviese de instrumento, por me-
dio del cual habían de llevar su merecido castigo, por tan execra-
ble arrojo y temerario sacrilegio.
Estaba esta india á las orillas del Orinoco buscando huevos
de tortuga en la playa, cuando divisó desde lejos las velas de dos
piraguas, y persuadiéndose de que en ellas venían indios Aracuas,
Digitized by
GoogleDE LOS LLAHrOS. DE OA&ANAI^ ETC. 47
les hizo señas para que arrimasen á I9 pUy.3>, Saltaron é^tcis á
tierra, y la india ^es.dii5 i^otícia jnny por menudo de cuanto h^
bían liecUo los Mapoyes con el Religioso Europeo y los compane^
ros que lleyaba, matándolos y r.obandples,,y al mismo- (tiempo le&
indicó eli^itÍQ.en iionde^9;.liaW^ ocultado, los agresores.. lío hien
había acabadío su i*azonamiento la india, cuando irritados I03
Aracuas Q,(xixtic2i tan insolente atrevimiento, tomaron las armas^
encamináronse á, los Mapoye^^ y fil dar con ellos, los^ flecharon á
todos, sin perdoúar á, nadie, pues a ayunos ^que. quedaron vivos
les echaron dogales al cuello, y suspendiéndolos á los arbolo^,. Ipa
ahorcare^ en castigo de su culpa. . : . ^ '
Ya los indios Mapoyes tems^n hechas pedamos las tejas hurta-<
das, y de lap más vistpsas. y ricas habífin h^cho pampanilUfS ^x^
sí y para siis mvijexe^; son estíos pampanillas á manera de ijnaa
bandas muy laigasi» con las cuales no solo .se. cubren una. parte
del querpoj, sino que i^pibién les arrastra. á. manera de Cauda,. ppr
gala y orientación, .tra¿e. pmy usado en Orinoco^ especialmente
de los Caribes. .Recuperavpn tos Ax*acuas aÍgod,e lo hurtado, como
damasco ne^ro, cotoní?^ y listones, con lo cuíU prosiguieron su
viaje río arriba, .y al llegar al puerto de Cfisanare^que era ipJ tér-
mino de .?u viaje, dieron ouetita de todo al Misionero de allí.
Ijk otra Nación del Orinoco, y la más teinida de todas, tanto
por el u dinero de los indios como por su barbaridad y fiereza, |5S
la de los Caribes. Apenas hay sitio en este río donde ;io lloren
sus mái*gene§ y se lamenten sus arena?, testigps de los insultos
y repetidas tiranías de esta rebelde y numerosísima Nación, la
cual se entiende por las márgenes hasta llegar al mar, y en las
costas tiene su principal asiento. Allí, con cJ trato de los holán-*
deses, ingleses y franceses, están tan insolentes y limados sobre
su natural fiere/^i, que saben componer ijna armada y gobernarla,
y manejan las arm^s de fuego como. el mejor soldado ;. así reco-
rren las márgenes del río, turbándolo, todo y ahuyentando d© ^íus
riberas á los natuírales, obligándolos á.yiyir escondidos, para es-
capar de.su crueldad,. Es. tanto el hprror.y miedo que tienen a loe
Caribes los otros mdios, que sucedió una vez. esconderse ,ésto&
dentrp ,de las lagunas, como Igs gansos, . para libraif§e,de'fiüos, y
allí estij.vieron zabullidos vlargo tiempo, cn(rQ la huíped^d y ci<w?ic^
corroxnpjdó, y lii^dipnclo^en tapto gr4íío,..qu,«i'Ti|iuíhps do éUo^,:^!»-^
fermáron y rindíérou. Ja vicia, ya ;qne no á la^ manos del <7ar¿¿i3,
á la infeqcíón y hed.ío,ndez de pstas lagunas y :pai^t^po?.. , . ...
Las : dos liases en q^u^ estriban. todas. l^as.opíu:aciones.,dfe e«Éa
canalla bárWa,,son' robar y uaatar.; en ésp.piensan» d^ ^o hab)atí„
ese es, su modo de vivir, cQrao,pii;ata^ y ladrones ; ^esa eis H c^^sai
de sus continiia^ cprrerías: r, .entradas: á.Jas .d^qi^s .Na^ioúQ0.:
Cuando entran á ios .pueblos que van. á acometer» su principal
Digitized by
Google48 HI8TOBIA BE LAS MtSIOllES
Cuidado es matar á todos los de edad crecida, así' hombres como
mujeres, sin perdonar á nadie; sólo reservan á los muchachos y
niñas, pata venderlos á los piratas, por el vil interés de una hacha
ó de un cuchillo ; y á veces es tan crecido el número de Macos,
que se recelan los Caribes de al^ún tumulto, especialmente si los
Macos llegan á la edad de las fuerzas ; y el modo de prevenir
este trance, es matar á los más alentados y que muestren mayor
brío, especialmente si están bien gordos, pues entonces aprove-
chan la carne en sus convites y borracheras, y así se salvan del
peligro.
Uno de sus principales dictámenes, en el cual han sido ins-
truidos por los piratas herejes con quienes tratan, es, que no co-
mercien con los españoles, ni tengan amistad con ellos, sino que
los persigan y maten, para que no vengan con el tiempo á caer
en su potestad y dominio, quitándoles la libertad de que gozan
para sus correrías é invasiones. De aquí nace el odio tan entra-
ñable que tienen todos ellos á la Nación española, principalmente
á los Jesuítas y Sacerdotes, como la han mostrado siempre en las
ocasiones que se han ofrecido, y de que trataré después, porque
siendo sus maestros los herejes, no podía esperarse otra cosa de
las doctrinas que van encaminadas al aborrecimiento y odio á los
Cat<$licos, y especialmente á los Sacerdotes, porque les prohiben
sus desórdenes.
El descaro y despejo de estos indios, tan ajeno de las demás
Naciones de la América, es tan desvergonzado, que se ponen á la
vista de los españoles sin temor ninguno, miróndolos con tanta
soberbia y altivez como pudiera el soldado más desgarrado y
fanfaiTán delante de un negro de Guinea. Salieron en una oca-
sión veinte Caribes con su Cacique, en una piragua, á un sitio del
Orinoco donde á la sazón estaban algunos españoles pasajeros,
cerca de las bocas del Casanare. Venían los Caribes con sus es-
copetas muv buenas, y carabinas, y con el mayor descaro saltaron
á tierra, y, en presencia de los blancos, dispararon sus armas,
para darles á entender lo poco que les temían, ó para hacer alarde
de su rñloT y destreza.
Subieron en otra ocasión, inmediata á la que queda dicha,
catorce piraguas de Caribes contra los Catarubenes, y habiéndolo
sabido el espiten Tiburdo Medina que estaba allí cerca, los en-
vio i Uamar ; ellos entonces, oído el recado del Capitán, sin andar
en cumplimientos ni ceremonias, le enviaron á decir lisamente
OonelmensBJero, jubito juman ir; tuvo por bien el Capitán
de callar y quedarse con el no quiero que le estrellaron en la
^im* Todo este descaro é insolencia nace de no haberles humilla-
Im eervices con un ejemplar castigo y escarmiento, como lo
vedan sus delitos, y como lo hizo Vielma antiguamente : entró
Digitized by
GoogleDE LM hhátfüm BB OÜULICjAJBB ETC. 49
este caballera con sus soldados á la Nacidn Caribe para ca6t^;ar
sus insultos; aprisionó cuantos pudo á las orillas del Orinoco» y
á todos los fué estacando con agudos palos» hasta atravesarles las
entrañas. Con este género de muerte dolorosa é infame, murieron
muchísimos Caribes, y fué tal el escarmiento, que duró muchos
anos, y aun hasta el día de hoy suena el apellido Yielma con ecos
de mucho asombro ; pero como en su concepto no hay otro Yiel-
ma semejante, y por otra parte se hallan apadrinados de los ex^
tranjeros de la Costa, encaribados también Imsta eu el traje y
embiges con que se pintan, como si fueran indios, se hacen más alti-
vos, crece su atrevimiento é insolencia, y también los impedi-
mentos para la predicación evangélica en el río Orinoco, la cual
se solicitó después por medio de muchos y fervorosos operarios,
enviados por los Superiores desde la ciudad de Santa-Fe, á donde
recurriremos ahora pata dar noticias de todo, principiando por la
fundación del Colegio máximo.
CAPÍTULO XV
BREVE NOTICIA DE I/A FUNDACIÓN DEL COLKOIO MÁXIMO EN LA
CIUDAD DE SANTA-^, T DE LOS MINI8TBBI08 SN QUE SE
EJERCITABA LA COMPAÑÍA DE JESÚS ANTES DE ENTRAR
A LAS MISIONES DE LOS LLANOS.
He dado alguna noticia, en los capítulos pasados, de lo que
convenia saber, antes de hablar de las misiones de nuestros opera-
ríos evangélicos, dejando para otro lugar muchas circunstancias
particulares, y cosas dignas de saberse. Vimos también la situa-
ción de los Llanos, su latitud de > cuatrocientas leguas castellanas
desde la serranía de Morcóte hasta la cordillera que los divide de
las tierras que miran al Marañón ó Amazonas, su longitud de
quinientas leguas ; y de paso hemos notado, así en los Llanos
como en el Orinoco, los árboles y plantas, los muchos y caudalo-
sos ríos que los bañan y fecundan, los frutos que produce el país,
la variedad de peces, aves y animales extraños, y la industria de
los naturales para cogerlos y pescarlos ; hemos explorado las
Naciones que habitan en los Llanos, el Airíco y el famoso Orino-
co, las extorsiones de los españoles en sus conquistas y las gue-
rras de los Chirícoas con los Achaguas; con que, registrado el
país, averiguadas sus Naciones, y explorados sus ríos y distritos,
debo recurrir ahora á Santa-Fe con la noticia de lo descubierto y
visto en todo este nuevo mundo. Porque aunque mi intento prin-
cipal es tratar de las misiones de gentiles que fundaron los nues-
tros en esta Provincia de los Llanos y del río Orinoco, no será
fuera de propósito dar alguna noticia de la fundación del Colegio
Digitized by
Google50 man^BUí DJ& j.Aj&:jmtioiin&B ^.
máximo de U oiüdaxl dé Sauta^-Fd, y dp. Jos e^pl^^, i^n g^e ^
ocupabáií hiites los Jesuítas; porque sien49« e^te; Colegio rCpuiQ
el CasttUo/de armas ejí donde 3e^9 aidjiestr^do ^os solda^P^ del
Gran Loyola^ para combatir Im supersticiones g^utílica^, y.lqs
exdesos j^tícíos: de ios falsos Qri^iauod> será.razcSn coxiocierip,
para 4)ne se i sepa él iórigeh d^: tantos y tan insignes, varones como
ha dádo^en todos tiempos para esas gJ^ríos^s empresas, . .
Más de oahenta años sé ^contaban, en todo.est^ lluevo iKeino,
des^e que se conqxdsió, sin que se hubiera fundado en todO; él
easa alguna de la Compañía de. Jesiis, por; m^ que, lo ha)3Ían de-
seado V pedido á nuestros [Católicos Reyes e], Dqán y. Cabildo
Eelesíastiei) dé la Iglesia Metropolitana de J^ ciuda4 de Sant;íi*Fe.
Por los repetidos infbrmeb qu^. para ello hicieron á S^ Majestad
el Piíesidente y Real Audiencia, ei Arzobispo y. Cabildo Eclesiás-
tico y Secular de dicha Corte y de otrasciudade^, jvJ^aronto(|os^
no sin fundamento, que vendrían las liqeijicias para 1^^ fundacio-*
nes, en cuya conformidad, y para dicho efecto, pasaron de la
Corte de España, en las galeras de 1600, el Padre Alonso de Me-
drano y el Padre Francisco de Figueroa.
Vistos los infiérales que para ello llevaron dichos Padres,,
dio la Majestad de nuestxx) Católico Monarca D. Felipe III grata
licencia, el 80 de Diciembre de 1602, para que se fundase la Com-
pañía en ese Nuevo Reino de Granada, como consta de la Real
Cédula, cuyo tenor es el sígnente :
:" •'." '. . '. -EL REYj^ '"'. .; ; . .
" Por eiíanto }>otr cartas que me han escrito el Presidente y
Oidores de mi Audiencia Real del Nuevo Reino de.Grranada, el
Arzobispo y Cabildo Eclesiástico, y los. seculares de las ciudades
de Santa-Fe, Tunja. y Pamplona, que se han visto en mi Consejo
Real de las ludias, se ha entendido lo mucho que iíuporta, para el
bien <\e aquel Reino, (jue los religiosos de la Compañía de Jesús
funden en él, para que con su bueua doctrina; ayuden á la con-
versión y enseñanza de los indios, y. la juventud se ocupé en ejer-
cicios virtuosos y necesarios para su buena . crian^^a» ppr^ haber
mucha gente moza y oléjxgQS cnollos . que tif^nen necesidad de
estudios y doctrina; y que Alonso do Medina. y Francisco de Fi-
gueroa de la Compañía vienen á estos Reinos, y tienen casa en
h, misma ciudad de Santa-Fe, á darme, cu^nt^ desello y^m^^^
más religiosos; :y Fernando de Espinosa» Procurador General de
la dicha Compañía, >me . ha representado^ que el Genciral de ejla
por constarle de lo dicho^ ha dado licencia á los dichos religiosos
para que lleven ocho para la .<üeha fundación, suplipáqdome le
mandase dar licencia para ello. Y habiéndoseme consultado aqa-*
Digitized by
GoogleDE LOS lilJkKÓS BE OÁBÁXA'SE ETO. 51
tando lo susodicho lo he tenido por bien, y por la presente doy
licencia á los religiosos de dicha Compañía para que puedan ínai-
dar en el dicho Nuevo Beino de Granada, sin embargo de cual-
quiera orden que haya en contrario, y mando ai Presidente y Oi*-
dores de mi dicha Audiencia y al 'Arzobispo de dicho Beino, y
otras justicias y Jueces eclesiásticos y Seglares, que no lo impidan
que así es mi voluntad.
" Fecha en Valladolid, á 30 de Diciembre de 1602 años.
YO EL RjüY.
Por mandado del Rey Nuestro Señor, Juan de Ibarra.*'
Hasta aquí la Cédula de nuestro Católico Monarca t). Felipe
m, digna de eterna memoria y de nuestro agradecimiento, en ia
cual muestra bien claramente su celo real y su católica piedad en
la propagación de la fe, conversión de los gentiles y enseñanza
de la juventud por medio de la Compañía, como quien sabía la
gracia de su instituto, y la aplicación á semejantes ministerios ;
expedición en que tuvieron mucha parte la Real Audiencia, él Ar-
zobispo, los Cabildos y las ciudades, con los nuevos informes que
para ello enviaron á España, y se representaron en el Consejo.
Efectuóse la fundación no sólo del Colegio máximo, sino ael
de Tuuja y otros, el año de 1603, con tanto aplauso de las ciuda-
des cuanto habían sido las ansias con que lo solicitaron antes.
Además de la cátedra de Gramática que ya regentaban los pocos
sujetos que había en Santa-Fe, empezaron á dictarse las de artes
y Teología. Fundóse después el insigne Seminario de San Barto-
lomé, el cual goza del honroso título de Colegio Mayor ; obra
muy digna de la piedad y celo de su fundador el Ilustrísimo señor
D. Bartolomé Lobo Guerrero, dignísimo Arzobispo de Santa-Fe.
De cuánta utilidad haya sido la fundación de este Colegio lo
manifiestan bien los muchos sujetos ilustres que hadado pana
mitras, togas, canongías y cátedras^ y para poblar las religiones,
aplicándose después al apostólico ministerio entre gentiles, tan
propio de la Compañía de Jesús. Entre los muchos que ha dado
para tan gloriosas empresas este Colegio. Mayor y Seminario dé
San Bartolomé, fué el venerable Padre Pedro Suárez, Cartaginés,
quien trocando la purpura de la toga por la humilde ropa de la
Compañía de Jesüs, rindió su vida en las misiones de Quito á ma-
nos de los Abigiras» por predicar la fe. Cuéntale este Colegio
entre los mayores héroes, y se honra con isu retrato, no sólo de
colegial, sino de mártir Jesuíta, cuya seniejanea y primor repre-
senta muy al vivo su valerosa constancia entre las lanzas Abigi-
ras que le quitaron la vida : exhoitación muda que persuade á la
5
Digitized by
Google52 HISTORIA. BE 3UA.8 MI8I0N£B
juventud muy vivos . desengaños del mundo y aprecio, dq ias
misiones. i ;
Enjcargdse el cuidado de este Colegio á la^ Compañía de. Je-
sús, y le asisten de ordinario tre^ 6 cuatro sujetos, para la eduA^-
QÍ(5n. y enseñanza de esta noble juventud: el Rector, Ministro y
Pasante, y un Coadjutor que cuida de lo temporal. Aquí se les
enseñan letras y virtudes, de donde como de fuente caudalosa se
difunden después por todo este nuevo ccimpo, para su cultura y
fomento.
Estos eran los Ministerios en que se ocupaba entonces la
Compañía, no obstante el número tan corto de sujetos que había
en ella, por ser recién nacida en este Keino, estando aun entre la
cuna en sus primeras fajas; pero como el cielo es fuego que está
propendiendo á convertir en sí mismo lo inmediato á que se apli-
ca, no obstante los pocos sujetos, se extendía su llama á otros
muchos Ministros^ en quienes se cebaba también. Mientras cre-
cían los deseos de la conversión de los gentiles, motivo principal
de la fundación de Colegios en las Indias, entablóse en Cartagena
el Ministerio de los negros, al cual asistió por muchos años el Ve-
nerable Padre Pedro Cía ver, con : tanto fruto: de las almas como
se sabe ya. .
También se trataba en esos tiempos de la enseñanza de los
indios, especialmente de los que poblaban la Sabana de Bogotá,
quienes. como más próxim^osí a la ciudad de Santa-Fe podían con
mayor comodidad ser instruidos de los Padres. £1 que más se se^
ñaló ^ntre todos para la predicación y eQsena£i2a; de la Nación
Muisca, fué un fervoroso Misionero, venido de Italia, llamado el
Padre José Dadey- Tan lu^o como Uegó á este Eeino, con el
venerable Padre Diego de Tonres BoUo, primer provincial de esta
Provincia, se aplico con eixtraño fervor y valentía á todo género
de ministerios sagrados, y con mucha especialidad al ministerio de
los indios, cuya lengua aprendió con el inmenso trabajo que se
deja comprender» por no haber hallado cosa alguna escrita de
ella, ni directorio : y la aprendió con tan eminente propiedad y
elegancia, que causaba admiración á los mismos indios, y les ganó
con esto la voluntad; mas no se contentó el Padre con caberla, si^
no que quiso enseñada, y fué el primer inventor de su arte y de los
vocabularios y escritos que tenemos hoy, y que estada difundidos
por el Beino; enseñóla públicamente en Santa-Fe por muchos años.
Fundó también el estudio de Gramática en la misma ciudad^ á lo
cual dio principio con una elocuente oración, en presencia de la
Real Audiencia con su Presidente, del señor Arzobispo, de ambos
Cabildos, Secular y Eclesiástico, y de innumerable vulgo. Leía
juntamente con la Gramática una Cátedra de moral, bien necesa-
ria en aquellos tiempos en que estaba la ciudad muy á sus princi-
Digitized by
GoogleDE I.OS lSLAT(OB D£.CABAKAia& .ETC. 53
pios; leía también loB Meteoros y la £s£eKa u muchos de la cjiu"-
dad que sacavon grandes ventajas dé esa enseñanza» por la vivera
de sus ingenios, en lo cual han sido muy felices en las Indias y
sólo les ha faltado enseñanza.
Supuesta ya esta breve noticia de nuestro Colegio máximo»
su fundación y sus empleos, y dejadas muchas otras cosas que
pertenecen más á la Historia general que á la de las Misiones de
gentiles, paso á dar principio á mi principal intento, tratando de
nuestro primer entable en la Serranía de Morcóte, Chita y otros
circunvecinos pueblos, que fué la primera línea con que demarca-
ron los nuestros este dilatado campo, para hacer cruda guerra,
con la espada de su predicación, al infierno todo, y librar de su
tiranía á aquel inmenso gentío.
CAPÍTULO XVI
BEL SITIO Y NACIONES Á LAS CUALES FUERON ENVIADOS NUESTROS
PRIMEROS MISIONEROS.
Mientras se disponen para su viaje nuestros fervorosos mi-
sioneros, será bueno que sepamos el sitio y naciones que habían,
de doctrinar, para que habida esta noticia, se conozcan mejor las
muchas fatigas y trabajos que tuvieron que padecer, con los cua-
les se labraron coronas inmortales, por premio de su paciencia.
La inmensa Serranía que, como dijimos ya, cine las dos
Américas hasta sepultarse en el max por la parte . que mira al
Norte, era el sitio que tenía Dios señalado á nuestros primeros
operarios. Es esta Serranía sumamente áspera, los caminos difíci--
les, frecuentes sus precipicios, y era el alcázar escogido por el de-
monio para tener en dura servidumbre á todo aquel gentilismo»
pues estando resguardado por tantos muros y fosos cuantai» cum-
bres y profundidades tienen, bien se comprende cuan difícil sería
la entrada á los extraños, cuando cerraba el paso á los mismos
naturales.
Es el temperamento algo frío, á eausa de la altura de la cor-
dillera, en la cual hace asiento la nieve, no obstante la cercanía
de la línea equinocciah La tiejrra es fértil, y donde quiera que
siembran cogen varios frutos muy útiles para la vida humana,
especialmente el algodón, del cual hay mucha abundancia en
Morcóte, para cuyo beneficio tienen muchos telares eLdía de. hoy,
paara tejer sus lienzos; es muy á propósito para sembrar trigo,
especialmente en Chita, y no hay duda de que se darían muchos
de los que se producen en Eiuropa, si se pusiera cuidado en sem-
brarlos y cultivarlos.
No es uniforme el temperamento en todos los sitios de la
Digitized by
Google64 HISa>OBI^ BS LAS VJSIOTXES
Serranía, porque aunque es verdad que es algo £río« segúa se dijo
ya5 el temple cambia á medida que se baja ó se sube"; por esta
razdn es sumamente frío en lo muy alto, en el medio templado y
en lo bajo caliente. Tiene varios arroyos y quebradas que des^
cienden y forman las cabeceras de los ríos.
Las Naciones que habitan toda esta cordillera son muchas,
á saber : Morcotes, Guaceos^ Tunebos, Chitas y los del pueblo de
la Sal con otros muchos. A ia falda de la Sierra están los Tama*
ras á la orilla del río Pauto, y estaban los Cacatíos y otros por
ese tiempo ; pero se mudaron poco há á otro sitio mejor de la
.Sierra, no muy distante del antiguo. El gentío era mucho y no
deja de serlo todavía, pues en sólo Morcóte, Pauto y Támara se
contaban como seis mil almas cuando entraron á ella los Padres,
y junto con los Tunebos y los del pueblo del Chita formaban un
gentío muy cuantioso y difícil de doctrinar, por la variedad de
lenguas.
El genio y natural de estos indios por lo general es humilde
y manso, y muestra docilidad para recibir la fe; nada inclinados
á alborotos y hostilidades, como los Giraras y otrosjndios de los
que se crían en la& montañas ; pero los más señalados en esta
docilidad y mansedumbre son los que se hallaron en Pauto, Ca-
catíos de nacidn;, de los cuales perseveran todavía muchos ; es
Naci<5n de lindo natural, de color algo blanco, bien parecidos tan-
to los hombres como las mujeres, umestran nobleza y generosi-
dad de ánimo en su proceder y acciones, son amigos de tratar
con los españoles y comunicarles sus cosas, y toman consejo de
ellos, se precian de tener buenos vestidos y de salir Con lucimien-
to á la- calle; reciben con amor la enseñan/ii de las cosas de la fe
y se aplican á ella.
Muy al contrario de este gentío es la Nación Tuneba : no se
ha conocido gente más bruta ni más inmunda, ni mus iimiga de
cuentos y de chismes en toda esta Serranía ; tanto hombres con>o
mujeres andan vestidos con unos sacos de lienzo basto y sucio,
algo parecido al traje de los Armenios, que les cubre de arriba á
abajo ; de nada cuidan menos que de peinarse, por lo cual tienen
los cabellos desgreñados y llenos de unos animalillos intpundos,
siendo su mayor recreo ponerse muy despacio sentadios al sol á
cogerlos y comérselos todos, sin que se pierda ninguno ; uo.liay
plato más regalado para ellos ^ue un pedazo de carne podrida, y
.mientras más hedionda más se saborean coix ella. -,
Adolecen de cierta enfermedad sucia y asquerosa llamada
carate, y es á manera de lepra, de que están cubiertos hasta el
rostro y las manos, cop unas uuinchas; azules y blancas que da
horror al verlos ; y son tan salvajes en un todo, que se precian y
hacen gala de semejante enfermedad, en tanto gmdo, que si algu-
Digitized by
GoogleDE liOS LLANOS BB 0A8ÁNAKB £T0. 55
na moza de su pueblo no tiene carate, nadie la quiere por mujer,
con que por vía de buen convenio y porque no pierda casamiento
le dan cierta bebida con que le nace carate, y luego sin más pa-
trimonio ni dote que éste, encuentra su conveniencia á propósito»
y tantos pretendientes, como si tuviera en el carato un mayoraz-
go, 6 marquesado, 6 los Estados de Flandes.
Frécianse de muy entendidos estos brutos, y aun de más en-
tendimiento que los blancos ; dicen que habiendo Dios criado el
mundo, y repartido sus dones á todas las gentes, les did á los
blancos riqueza, á los Giraras Cura, porque lo han bien menester
para que los azote, y á los Tunebos entendimiento. Este su gran-
de entendimiento ha sido y es la mayor cruz que tienen los que
tratan con ellos, porque como se tienen por entendidos y son
grandes habladores, muelen la cabeza con chismes de todo el
género humano. Tienen uno 6 dos de loa principales entre ellos
que entienden algo de castellano, y que^ ellos llaman habladores,
á quienes miran como oráculos y archivos de sabiduría ; cuando
va el Provincial á la visita bien puede prevenirse de paciencia por
muchas horas para sufrir sus necedades, porque apenas saben
ellos que llegó el Provincial, luego al punto va á cumplit su obli-
gación el hablador ; sigúele todo e\ pueblo, los varobes principa-
les entran á la casa del Padiíe, el vulgo y las mujeres se a^^omim
por las ventanas, callados todos y muy atentos á lo que dice su
hablador. Este comienza exabrupto su razonamiento, el cual se
reduce á censurar á los blancos, dando mil quejas de aús vacas
porque les comen el maíz ; pasan luego á delatar á su OEtcíqtae,
y á quejarse de su Cura porque lo6 azota mucho, y el fin de toda
la plática consiste en decir que no han menester de Cura, porque
«Uos son buenos indios, y que les basta t^ner Corregidor, Con
estas y otras muchas beberías están molestando al Padre muchas
horas, hasta que con buenas razones, acomodadas á su tosquedad
y rudeza, les da buenas esperanzas de que se c(»npondrá todo.
Después de lo que se ha dicho de la Nación Tuneba es justo
agregar que no deja de tener . algunas buenas propiedad!^ para
reducirlos y doctrinarlos, porque son sumamente desdichados y
sobremanera humildes y cobardes^ no son borrachos con exceso,
ni tampoco ladrones ni polígamos, y todo ello sirve de consuelo
y da mayor facilidad para su conversión, aunque son tan broncos
y de tan corto entendimiento.
Tienen dos idiomas estos indios, el uno muy cerrado y difí-
cil pero universal, y que lo entienden todos ; el otro llamado
Subasque es más fácil pero no tan general, pues no lo entienden
los indios de tierra adentro ; es gracioso este lenguaje, y tanto los
verbos como los nombres tienen la asonancia de esdrújulos, y los
indios hacen ostentación de hablaria delante de quien no los en-
Digitized by
Google56 HtSTOBlÁ BB LAS AaSIONES
tiende, y lo hacen con cierta sonrisa disimulada y melindrosa que
muestra su vanidad.
Sacan del monte mucha miel, cera negra, cueros de tigres, y
algunas veces de lobos de agua que cogen en sus pesquerías, y con
estos artículos compran de los españoles mantas y lienzos para
vestirse.
Estaban poblados, pero distantes unos de otros, mas por cortas
parcialidades y familias que por vía de pueblo. Distaba un bogío
6 caney de otro, dos, cuatro y hasta diez leguas, diseminados por
la serranía ; en algunos de éstos adoraban al Sol y á la Luna como
á dioses, pero esto no era común en todos ; el uso de la yopa, que
es el instrumento principal de sus adivinanzas y supersticiones, á
lo cual son muy inclinados, estaba muy entablado entre ellos, y
aun se usa todavía entre otras Naciones de gentiles, como se dirá
después ; tenían su Academia, en la cual era catedrático el demo-
nio, y no se sabe si todavía prosiguen en estas consultas, que
eran de la siguiente manera.
Enfrente del sitio en donde están actualmente, cerca del río
Tame, á la parte que cae al Norte, hay una Sabana grande, que
está hacia la mitad de la distancia que media entre el sitio de los
Tunebos y el pueblo de Tame, y es á manera de una mesa esta
Sabana, en medio de la cual hay una laguna cuyas aguas sirven de
Cátedra á Satanás. Aparece allí aquella serpiente antigua, en
forma de una gran culebra, que los españoles llaman Guío, y
habita de ordinario en las lagunas y ciénagas. A ella solían ir los
indios Tunebos á consultar sus dudas y negocios, haciéndole á la
culebra sus preguntas, y oían sus respuestas y consejos con gran-
de acatamiento y reverencia. Otro adoratorio hay, según la voz
común^ en una alta sierra que cae á la otra banda del Macaguane ;
á su cumbre suben los Tunebos, y allí le ofrecen al demonio oro
y algunas cosas según su posibilidad, para tenerlo grato en sus
necesidades y aprietos.
De las costumbres y ritos de las demás Naciones que habitan
la Cordillera, son muy cortas las noticias que han quedado, bien
por no haber tenido la curiosidad de notarlas en aquellos tiempoi^
antiguos en que andaba todo alborotado con ocasión de las con-
quistas, 6 porque las borró de la memoria el tiempo ; sólo se sabe,
por lo que toca á los indios de Chita y sus comarcanos, que reco-
nocieron al demonio como si fuera Dios, y que iban en romería
en cierto tiempo del año á una laguna grande que está en el pá-
ramo ó serranía, de la cual nace el río Casanare, y en ella ofre-
cían sacrificios al demonio, arrojando cerca de la laguna cosas de
precio y estima, según la devoción de cada uno.
El lamentable estado á que estaban reducidas estas misera-
bles Naciones de las serranías y faldas, antes de que entraran á
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS BB OASANASB ETC. 57
ellas nuestros misioneros, se puede colegir de lo que queda dicho;
y de que habiendo precedido muchos años, después de su pacifica-
ción y conquista, siendo tributarios ya, y haber residido clérigos
entre ellos por espacio de ochenta años, antes de nuestra primera
entrada, no habían aprendido sus Curas ni una palabra de su len-
gua, para catequizarlos ; cosa tan necesaria, que sin ella no puede
darse paso alguno en la conversión de los gentiles, mucho más
cuando no saben éstos la lengua castellana, como sucede por lo
general, ó si la saben es tan diminuta y corta, que en sacándolos
de lo más común es como si se les hablara en griego ; y lo peor
es que han sido y son rarísimos los indios que se han hallado de
quienes pudieran fiarse para que sirviesen de intérpretes en ma-
terias de fe, pues en semejantes ocasiones, como lo tengo experi-
mentado, no interpretan aquello que el Padre dice, sino lo que les
parece mejor, venga ó no venga al intento, sobre el misterio de
que se habla, y todo se vuelve confusión, y quedan los catecúme-
nos, después de la instrucción por intérprete, tan incapaces para
el bautismo como antes, y, quizás, llenos de errores contrarios á
nuestra fe, por ignorancia de su intérprete.
Por lo que toca á vivir juntos en un pueblo para ser doctri-
nados de sus Curas, eran muy raros los que tenían poblaciones ;
por lo común estaban repartidos por la serranía en sus caneyes,
hilando y tejiendo para pagar sus tributos. Los que se mostra-
ban más cerriles y dificultosos para poblar, eran los indios Tá-
maras, que andaban repartidos como fieras por los Arcabucos y
montes, en distancia y contomo de cinco á seis leguas de camino,
y allí se estaban hilando para pagar los tributos, y trasegando
esos sitios para pescar y sustentar la vida, con menos cuidado de
sus almas que el que tuvieran de una bestia.
Sólo se juntaban los domingos y fiestas grandes, y entonces
llegaba á la mitad la gente que venía á misa ; y en llegando cierto
tiempo del año se ausentaban todos, quedando apenas algún india
en el pueblo, porque cada cual se iba con su familia por los ríos
y quebradas, á buscar que comer y pescar, como lo hacen los
Chiricoas, y duraba la caminata desde la Navidad hasta la Semana
Santa ; así estaba en todo ese medio tiempo el Distrito de Támara
sin más habitante que tal cual, que por alguna causa particular se
quedaba allí.
Los que estaban algo más de asiento eran los indios de Pauto ;
pero todo tan sin orden; que estaba repartida esa doctrina en cinco
ó seis pueblecitos, distantes unos de otros por el distrito de cuatro
á cinco días de camino, y en cada pueblo se hablaba distinta len-
gua, todo lo cual aumentaba los imposibles para catequizarlos y
asistirlos. Las tierras muy dilatadas, las Naciones numerosas, los
trabajos inmensos, los ríos caudalosos, los caminos horribles, y
Digitized by VjOOQIC58 m^a^om^ P$ Ms mBwisa^B
todo ello oon¥Íd9.ndo á los úmrno^ fuertes y fogosos, y á los cora--
zoQ^ alentados, para la coj^versi^ de tan. numerosa gentilidad,
y para v^acer estas dificultades, como se allanaron y veincieiron
con la entrada á la Senranía de nuestros primeros misioneros, que
llenos de espíñtin y fervor, acometieron esta empresa ; para que
sepan todps que no hay difícutad ni imposible, donde arde el amor
de Dios, la caridad del prójimo y el verdadero celo.
CAPÍTULO XVII
ENtBAN NUESTROS PRIMEROS JUISION^ROS Á LA SERRANÍA DE
MORCÓTE. PUEBLOS QUE EUIíPAN Y TRABAJOS QUE
PADECIERON, ,
Las noticias que tenemos de los primeros Padres que entra-
ron á la Serranía de Morcóte, y de lo que trabajaron con estos
indios en los años que estuvieron en las misiones, son tan dimi-
nutas y cortas, por haber pasado casi un siglo hasta hoy, que me
habré de limitar á las poci^s que hallé registradas ea diversos pa*
peles que por casualidad encontré, en los cuales consta que esta
entrada tuvo lugar antes del año de 1629.
Teniendo los Superiores, noticia, en la ciudad de Santa-Fe,
de las muchas Naciones que ocultaba el demonio en esta Cordi--
llera y sus drcunyecinos sitios^ determinaron enviar allá p^ra su
predicaciiSn y enseñanza, á algunos sujetos, de los pocos que tenía
la Provincia entonces, no obstante la falta que hi^bían de haqer
en los Colegios. Coosultaron sus designios con el Presidente y
Arzobispo de Santa-Fe, á quienes propusieron sufi razones^ enca-
minadas todas al remedio y buen logro de toda aquella gentilidad,
en Ja cual apenas había rayado la lúe del Santo Evangelio^ des-
pués de ochenta años de su conquista» por falta de apücación á su
enseñanza y, lengua.
Oyeron ambos Príncipes las razones y motivos de lo^ Supe^
ñores, y entendiendo muy bien que no tenía otra pretensión Ja
Compañía en esto, que el logro de aquellas almas, y el conquistar
esta frontera y escala, que lo era, de innumerables Naciones
repartidas por los Llanos y sus extendidos distritos, dio á la
Compañía el cuidado de la doctrina de Morcóte, Chita, Támara y
Pauto, con todos sus anexos, que eran muchos, y de otros innume-
rables gentiles que, como ovejas sin Pastor, andaban vagando por
la Sierra y los vaUes, descarriadas.
Gn esta conformidad, fueron escogidos para esta empresa
cinco sujetos bien señalados en esta Provincia, por lo fogoso de
su espíritu y religiosos procederes, amadores de la pobreza^ celo-
sos de las almas, despreciadores del mundo, dados á la oración, y
Digitized by
GoogleBE XiOS LLANOS Bfi CASMARS ETC. 59
adornados de aquellas cualidades que debe tener un misionero
bien preparado para tamaño empleo, á saber: el Padre Diego de
Molina, el Padre José Dadey y el Padre Miguel Jerónimo de
Tolosa, fueron lo9 señalados, álos cuales se agregaron otros dos:
el Padre Domingo de Acuña y el Padre José de Tabalina, varones
Apostólicos todos cinco, como lo mostró el efecto en la conversión
de los gentiles, y se hubiera mostrado mucho más, si el demonio
que pronosticaba ya la guerra que le habían de hacer tan valero-
sos soldados, no hubiera levantado una borrasca que lo frustró
todo.
Bien se deja entender el júbilo y alborozo que recibieron los
misioneros, con la designación de su Provincial para tan Apostó-
lico empleo, que era el objeto de sus apsias, entretenidas por mu-
chos años, y como violentadas con la dilación de tanto tiempo.
Pronto se pusieron en camino, no viendo la hora en que habían
de empuñar los aceros de su espíritu, contra el infierno todo. Des-
pués de un viaje dilatado, por caminos peligrosos, llegaron á la
deseada Serranía, campo de sus proezas y pretendido Apostolado,
y conferidas entre sí varias materias ccmducentes al estableci-
miento de la Misión, se repartieron por la Cordillera, tomando á
su cuidado los Padres Diego de Molina y Miguel Jerónimo de
Tolosa la doctrina de Chita y sus anexos ; el Padre José Dadey
á Támara, Paya y Pisba; el Padre Domingo de Acuña á Morcóte ;
y el Padre Tabaíin^ á Pauto* Así quedó repartido tan dilatado
campo entre los cinco misioneros, ayudándose éstos mutuamente,
por lo cual asistían ya en una, ya en otra doctrina, según lo ne-
cesitaban. .
No había ni ujua palabra escrita^ sobre el idioma de estos
indios, con qu^ su primer cuidado fué la aplicación á estas lenguas,
formando vocabularios, y componiendo directorios, para aprender-
los y enseñarlps^ Gastaron en esto mu:chos. días, con el inmenso
trabajo que se deja entender, y má& teniendo por maestros para
tan difíciles idiomas, á unos indios bárbaros, que todo lo entien^
den al revés. Era cosa de grande edificación, y espectáculo digno
de los Angtsles, ver á unos hombres de aventajadas prendas y de
lucidísimos talentos, hechos niños por Jesucristo, discípulos de
unos bárbaros, y preguntarles como á maestros sus dudas, y
atender á sus respuestas con la pluma en la mano, para escribir
en sus cuadernillos vocablos tan inauditos ; ponerse á estudiar los
nombres y á discurrir sobre los verbos, los que podían ser maes-
tros, ocupando las primeras cátedras y pulpitos; pero el amor de
Dios, y el celo por la salvación de las almas, les hizo vencer este
imposible, y emprender este trabajo y penitencia que, en mi
estimación, es la mayor de todas, y como la piedra de toque en
que se pioieba el misionero.
Digitized by
Google60 HISTOttlÁ DE LAS MISIONBS
Con esta aplicación y trabajo, y con su feliz ingenio, adqui-
rieron nociones suficientes de la lengua, escribieron muchas notas
y reglas, y compusieron gramáticas, con lo cual, hechos ya capa-
ces de las frases y modismos, tradujeron los catecismos de doc-
trina cristiana, cada cual en el lenguaje de su partido y departa-
mento.
Vencida esta dificultad, que era la principal de todas, empe-
zaron su Apostolado discurriendo por las serranías en busca de
los esparcidos indios ; entrábanse por sus tieiTas y caneyes, dis-
tantes unos de otros muchas leguas, de montes y precipicios, jun-
taban á los niños que podían, y les enseñaban la doctrina cristiana
en su lengua propia ; pasaban luego á los adultos, para desvastar
su rudeza .corno de duros troncbs, enseñábanles la doctrina, y los
instruían principalmente en los misterios necesarios para recibir
el bautismo. Así discurrieron estos varones Apostólicos, recorrien-
do la Serranía toda, á costa de indecibles afanes, sin perdonar
trabajo, alumbrando con los resplandores de su doctrina á aquella
gentilidad ciega, convirtiendo en un paraíso de virtudes aquel
inculto campo, que había sido poco antes selva de errores y de
vicios. Levantaron muchas iglesias, en donde era reverenciado y
conocido el verdadero Dios, adornándolas de imágenes y de orna-
mentos, para aficionar á los indios, y enseñarlos á hacer aprecio
de las cosas sagradas.
Esto ejedutaron los Padres en sus misiones, atrayendo por
este medio á muchas almas al amor y conocimíiento de su Criador,
ganando innumerables gentiles, que por medio del bautismo po-
blaron el Cielo ; y sin duda ejecutaron mucho más que sabríamos
ahora, si tan estimables noticias no hubieran quedado sepultadas
en los desiertos de Morcóte y Chita, privándonos de ese tesoro.
Del que sí las tenemos más individuales es del Padre Domin-
go de Molina. Ya dijimos lo retirados que estaban los Tunebos,
regados por la Serranía, distantes unos de otros muchas leguas ;
costumbre que seguían los de Morcóte y Támara ; no obstante
esta distancia y aspereza de caminos, ó por mejor decir, despeña-
deros, salía el buen Padre Molina á recorrer los bogíos, y doctri-
nar á los indios, especialmente en los veranos, residiendo ya en
unas ya en otras partes, y allí les enseñaba el catecismo y ora-
ciones, con lo cual pudo bautizar á muchos gentiles, después de
bien instruidos, sacando por este medio innumerables almas de la
tiranía del demonio.
Dejó tan arraigadas memorias el Padre Molina, y tan edifica-
do el país, que en todas partes era llamado el Padre Santo, título
que supo ganarse con sus heroicas virtudes y su ardiente caridad.
Todavía conservaban su recuerdo los indios, cuando entraron
nuestros exploradores para el segundo entable en los Llanos : en
Digitized by
GoogleDE LOS Míanos be cíasaKabb eto. 61
ellos se encontraron muchos cristianos, bautizados por el Padre
Domingo, y entre ellos dos viejos Tunebos que, á pesar de haíber
pasado treinta años, se acordaban todavía de su Santo Padre Mo-
lina, y del Catecismo que les enseñó, el cual repitieron en pre-
sencia de los exploradores, con no menos admiración que edifica-
ción, viendo tan estampadas las verdades católicas en estos indios,
sin que las borrase el tiempo, ni su adelantada edad.
£j9tos dos viejos, en quienes duraban los recuerdos, no sólo
del Padre Molina, sino también de los demás Padres sus compa-
ñeros, y de la enseñanza y amor con que los trataban, mostraban
grande aprecio de los misioneros Jesuítas, y como les duraba el
buen concepto, lo habían estampado también en los mozos, y
unos y otros deseaban grandemente verlos otra vez en sus tierras,
y tenerlos de asiento en sus poblados para ser doctrinados.
No estrechaba este buen Sacerdote á los Tunebos solamente ;
extendíase su predicación por toda esa tierra, y á pesar del tras-
curso de treinta años, todavía duraba en ella el olor de sus virtu-
des. No quiero callar lo que advirtieron iSobre este punto los
Padres, á quienes he llamado exploradores, cuando entraron por
segunda vez á esas tierras, después de treinta años de haber salido
los primeros. Ellos aseguran haber encontrado en todas partes
panegiristas de los primeros misioneros, así españoles como indios,
que se hacían lenguas en alabanza suya : de unos alababan los
viejos su penitencia, de otros la devoción, en otros el cuidado de
acudir á sus feligreses, no temiendo riesgos de ríos, ni asperezas
de caminos, y deteniéndose en sus pobres ranchos para servirles en
sus enfermedades. Se admiraban de aquel celo con que bajaban
á lo6 Llanos á catequizar, bautizar, confesar y administrar los
otros Sacramentos, enseñando el camino del Cielo, y deteniéndose
en los poblados según que necesitaban de doctrina los indios. Tal
era el celo y los trabajos de tan fervorosos misioneros, suficientes
para rendir á un gigante.
Eran tan desmedidos sus afanes, por ser la mies mucha y los
operarios pocos, que se juzgaba por imposible poder acudirá
tantos indios, desparramados y divididos en tan diversas reduc-
ciones y pueblos ; pero el valor y constancia, y la grandeza de su
alma les ponía alas en los pies para romper con ligereza, y volar
por sobre los mayores imposioles. Con estos afanes y sudores
formaron la primera cristiandad los cinco misioneros dichos, en
Chita, Tame, Pauto, Morcóte, Paya, Pisba, Tunebos, el pueblo
de la Sal y Guase. Hicieron iglesias y atrajeron al culto del
verdadero Dios á muchas Naciones y familias de gentiles, y cuan-
do se caminaba con prosperidad entre aquella espesura de male-
zas; cuando iban nuestros fervorosos misioneros fertilizando
aquellas campiñas tan incultas y tan escabrosas, más por los
Digitized by
Google62 HISTOBIA BE LAB MISIONES
abrojos del gentilismo que por las espinas de sus montañas ;
cuando con sudores de sangre habían logrado la traducción de
catecismos y doctrina cristiana, en esos idiomas bárbaros, se
levantó una tormenta sediciosa j una borrasca muy sensible para
el ardiente celo de la Compañía de Jesús. Fué de tal calidad el
huracán desecho de la persecución, que se tuvo por forzoso y acor-
dado desamparar los sitios, tanto por la falta de Sacerdotes, como
por las siniestras informaciones que alteraron el ánimo del señor
Arzobispo que había entonces en* este Nuevo Reino.
Dejónos el caso bien lastimados, y sólo con las esperanzas de
que con el tiempo se mejorarían las cosas, para conseguir nues-
tros ñnes, los cuales deseaban y apetecían tantos ánimos ardientes,
y tantos celos ansiosos, especialmente los misioneros sobredichos,
quienes, nada acobardados con los bramidos de la tempestad,
pretendieron con mucho empeño la restauración de las doctrinas ;
indicios claros de corazones generosos y alentados, de espíritus
semejantes al rayo, que aumenta la violencia de su fuerza cuanto
mayor es la resistencia que encuentra.
CAPÍTULO XVIII
CALUMIilAS COJiíTBA LOS MISIONSBOS, DÉJAlfSE LAS BBDUCCIOlíES.
SENTIMIBKTO QUB HICIEBON DB ELLO LOS INPIOS Y LOS BSPAK0LB8
Y LA BEAL AUDIENCIA. INSTAKCIA LtB LOS HISIONEBOS PABA
VOLVEB A SUS AMADOS INDIOS.
Los juicios incomprensibles de Dios^ y la providencia con
que lo gobieraa todo, se hacen, tanto más admirables cuanto más
se OQuUan sus camiilod al entendimiento humano, y se igno-
ran los rumbos por donde guía al universo ; razones que deben
hacernos callai: y tener por acertado cuanto dispone y permite,
sin prorrumpir en quejas. Ya se hallaba el Apóstol del Oriente á
las puertas de la gran China, á la vista de aquel gentilismo lleno
de innumerables individuos, cuando le atajó Dios sus pasos, llaman--
dolo á su seno, y permitiendo que muriese en la« arenas de Sancho,
más por las calumnias de Ataide y sus aliados, que por las fatigas
que había sufrido.
Hallábanse nuestros misioneros, como se ha visto, á las puer-
tas de un innumerable gentilismo, rendida ya la principal fortaleza
y alcázar del demonio en la Serranía, puerta y escala para las
demás Naciones. Ya habían conquistado para Cristo nueve re-
ducciones, instruido y bautizado muchas almas, edificado iglesias,
mejorado el país, y cuando pensaban pasar adelante en sus em-
presas, conquistando todos aquellos montes y llanuras, navegando *
en mar bonancible por todo aquel ancho gentilismo, se levantó la
tempestad que concluyó con todo.
Digitized by
GoogleBE LOS ZXAlfOS BB eASANASB STO. 63
Empezaron nuestros émulos (que nunca le han ñiHado á la
Compañía, de Jesüs) á maquinar calumnias horribles, hijas de su
envidia é interés contra los misioneros ; pasaron á tomar la plu-
ma contra los siervos de Dios, disparando tal catga cerrada de
testimonios y pesadumbres por sus. cañones, como si fuera arti-
llería, que llegando el estallido y estruendo á la ciudad de Santa-
Fe, oscurecieron con el humo su fama, é hicieron tal impresión
en la fantasía del Arzobispo, que trocando éste el buen concepto
que tenía antes de los misioneros Jesuítas, en recelos y sospechas,
fué de parecer, sin más averiguación, que desamparasen el puesto
y se saliesen de los Llanos; golpe bien duro á la verdad para su
caridad y celo, que les atravesó el alma.
No se contentaron nuestros émulos con desacreditarnos en
Santa-Fe; pasó volando la calumnia por los mares hasta la Corte
de España, y entrándose en el Concejo, batió sus infames alas,
levantando tal polvar^ída de falsedades y mentiras contra los mi-
sioneros, que oscurecida la vista de los señores Concejeros, em-
pezaron á mirar A los Jesuítas muy de otro modo del que los
miraban antes. Oyóse en el Concejo, que los misioneros de los
Llanos trataban y contrataban, especialmente el Padre José Da-
dey, cosa tan falsa y tan ajena de la verdad, como lo sabían en
los Llanos los que miraban á los Padres sin pasión. No es justo
pasar en silencio lo que escribió sobre este particular el radre
Miguel Jerónimo de Tolosa, después de dejadas las doctrinas, en
carta que envió desde Pamplona al Padre Luis de Santillán, Pro-
vincial entonces del Nuevo Reino v de Quito, su fecha 12 de
Marzo de 1629.
'* Representando á Vuestra Reverencia (dice el Padre) si será
bien se sirva mandar el Padre RecAorde Santa-Fe se haga infor-
mación del modo de proceder de los Padres en los Llanos, y mío
en Chita, y de lo que en aquellos indios se hizo, y en el adorno de
sus iglesias, pues al Padre Molina y al Padre Acuña, todos, espa-
ñoles é indios, los tenían y respetaban como á santos ; y aunque
lo que se hizo <le informaciones deque los Padres trataban y con-
trataban eva directamente contra el Padre Jo^Dadey, soh calum-
nias, á las cuales el Padre si friere ménésber- responderá, y no
faltan- personas desapasionadas', como lo son Lorenzo.de Artajona,
y otw$,'que*asistíe!V>a coíilós Padres, que vuelvan pof la; verdad.
Lo<fue yo hijeen Chita cOtt ios indio», y en láiglei?ia, á tddos es
nolorío, y tódos^ esp£>flólé3 é indios, V las cosas mismas, lo dirán;
y el fn^or que los indios me tuvieron y tienen, nacido fué del bien
que les hice." -
Hasta aquí la cláusula de la caita del Padre Tolosa, en! la
cual muestra ctm ingenuiítad, cuan tranquilas estaban su conciencia,,
y la <le sus compañeros, cii las calumnias que les imponían, pues
Digitized by
Googlet^a^ía juepes sobre. este, punto, no,só.lc^:4 Ic^Jpspawl^^ sipo .basta
á los mismos indios, nada! escasps en jcueíatir» como ea. publicar la
yerd£^d cuan4o .redunda en contra de su Cura» si^;^ repa<;^en.nada;
pero la seguridad de su conciencia. le daba aliento para pisar des-
camo sobre esta brasa encendida, y para sacar en. limpio Ja ver-
dad, auQ de la boca mentirosa de un indio. Todo esto lo he traído
aquí para que se vea la falsedad con que nos infamaban en Santa-
Fe y en el Concejo.
Ya se deja comprender el sentimiento de los misioneros, de
los Supeí^iores, y de la Provincia toda, no tanto por las calumnias,
cuanto por ver frustrados sus intentos en las misiones, y cerrada
la puerta que habían abierto, rompiendo esta tierra nueva á costa
de indecibles afanes y muchos gastos, para la conversión de los
gentiles. Miradas, pues, las cosas, y atendidas despacio con mu-
cho acuerdo las circunstancias, tuvieron por acertado los Supe-
riores el arrojar á Joñas entre las ondas para que cesase la
tempestad, que iba creciendo cada día más hasta las nubes, y que
lo turbaba todo con sus. repetidos bramidos, causados por la vio-
lencia de los vientqs que levantaban la emulación y el interés,
esperando tiempo más oportuno para el segundo entable. Por
esto enviaron á llamar á los misiqnerqs, quienes vistas las cartas
de los Superiores, estimando más la obediencia que la conversión
del mundo^ dejaron la labor comenzada y se restituyeron á los
Colegios- ,
. El dolpr. universal que hirió vivísimamente á todos, así es-
pañoles como á indios, .,al ausentarse. sus amados Padres, fué á la
medida de su amor y respeto, y una información general de su
santidad é inocencia. Lamentábanse los españoles de que se les
quitase su amparo ; y lloraban su orfandad los indios, viéndose
sin el arrimo de los que miraban como á Padres. Todos culpaban
á los Superiores de que se quitase de sus tierras á los que miraban
como á santos bajados del Cielo para su bien. Los que expresa- ^
ron más su sentimiento, como que conocían bien v experimenta-
ropí más presto la falta que Jiacía la Compañía en los Llanos, fue-
ron los Encomendero^ y los. señores Oidores de Santa-Fe. Eran
repetidas las cartas que. escriban de los Llanos contando mil lás-
timas que se experimentaban ya, desde la ausencia de los Padres,
y prorrumpida en sentidas quejas contra la Compañía, y aun la cul-
paban de haber abandonado el puesto y desamparadlo tantas almas
necesitadas de doctrina. Todos deseaban, en ñn, que volviesen los
misioneros á las doctrinas, y no paró la Eeal Audiencia haata dar
la posesión de los Llanos á la Compañía, como veremos á su tiem-
po. Pero como lo dicho en este punto lo expresa en un informe el
Padre José Dadey, me ha parecido poner aquí sus mismas pala-
bras, que son como sigue :
Digitized by
Google. DE liOa hhAJSOfi I)B OA^AliiJiS :eto. 66
'^ Se9 la otra razda (se entiende: de ad)Qiitir otra vez las doc-
trinas) el común eeatjimíentto y deseo de esta Bepública> de que
vuelvA la Compañía á esa Misidn, y particularmente del señor
Marqués y de los señores Oidores, y de los Encomenderos de allá«
y las lástimas que cuentan y esoriben, así ellos, como otras per*
sonas que tí ven en los Llanos, culpando á la Compañía poiTque
desamparó almas tan necesitadas ; y estos señores también nos
culpaban."
Esto dice el Padre José Dadey en su informe, en el cual
declara muy bien el aprecio que hacían los desa^^^sionados^ del
proceder de los hijos de la Compañía, al mismo tiempo que nues-
tros émulos la roían y despedazaban con sus viperinas lenguas.
No fué menor la expresión de los mismos indios, quienes
solían conocer, aunque bárbaros, el bien que tenmn en los Padres,
y que perdieron después. Cuando pasó el Padre Tolosa por Chita,
para la ciudad de Mérida, habiendo dejado las doctrinas, luego
que lo supieron los indios, corrieron desalados á la casa del Padre,
todos, grandes y pequeños, á verle ; lloraban de gusto y de con-
tento, se arrodillaban á sus pies y le abrazaban, y lop se hartaban
de mirar en. su tierra á su Pastor y Misionero, que los amaba
como á hijos con la ternura de un padre.
Las instancias de los misioneros para volver otra vez á sus
amados indios, f ueton tan repetidas á los Superiores, no obstan-
te las calumnias ya dichas, que ellas solas fueron una prueba de
la valentía de su espíritu y celo, que no sabe rendirse ni ceder á
lo3 trabajos más sensibles, pasando por la gloria de Jesucristo,
por la infamia y por la buena fauía como dice San Pablo. Volver
á sus amadas misiones otra vez era el niayor anhelo de su corazón-
No dejaré de poner aquí aíguoas expresiones suyas, hijas de
su espíritu y celo, para que se entienda por ellas lo fino de sus
deseos» y el aprecio de las misiones. Entre las muchas razones
que alegaba el Padre José Dadey para que se admitiese á los. Je-
suítas segunda vez en estos pu^blos, están las que siguen :
•* Digo, que principalmente para la convei'sión de los indios
se fundan la^ casa^ y Colegios en las Indias : esto quiex'e nuestra
madre la Compañía ; esto, lo que más encargan IO0 que la gobier-^
nan; luego esto se .ha de, preferir á lo demás, como lo principal á
lo accesorio, y por estie . medio lucirá la Provincia y alcanzará
muchas misericordias del Señor. Suplico á Su Majestad lo dis-
ponga como más sea servido.
" Fecha en Tunjuelo, á 27 de Abril de 1631."
No se mostró inferior en este celo y deseo el Padre Miguel Je-
rónimo de Tolosa, como tampoco en la invencible constancia de
padecer trabajos por Jesucristo, y la conversión de las almas. Ya
Digitized by
Google06 Hkd90B^ bB i;aIs >ítí»ioimfi»
dimos arriba la cláasula de una carta myti en que vaMa por la
inocencia de los misioneros ; pero como iba dirigido todo e&ú á
que no se desamparasen las reducciones, para facilitar est» em^
presa y se admitiesen otra vez, no obstante las muchas dificuitades
que se oponían, y trabajos insuperables para tan pooos operarios,
añade en la misma carta y dice :
" La primera razón que suelen dar de que no le esté bien é
esta Provincia tener aquella raisidn, es, que es muy trabajosa, lo
cual es verdad, pero no son los trabajos tan insuperables como á
algunos les parece, que el favor divino y su gracia les dan mu-
cha dulzura y facilidad; ni llegan á las incomodidades que los
primeros Padres padecieron en la India Oriental, en sus misiones,
y en el Brasil. También es cosa muy cierta, que no hay nada
grande en el servicio de Dios Nuestro Señor que no vaya vestido
y adornado de dificultades, trabajos é incomodidades. Y como la
conversión de aquellas pobres gentes es de tan grande servicio de
Dios Nuestro Señor, no es inaravilla que vaya acompañada de
trabajos é incomodidades; antes bien es razón esta queá los hijos
de la Compañía les debe animar á desear semejante empresa, y
juzgar que le está muy bien á la Provincia tener puestos en los
cuales hay trabajos é incomodidades que padecer por amor de
Jesucristo y por el bien de las almas."
No se podía dibujar con colores más vivos el espíritu del
Padre Tolosa, el deseo de padecer trabajos, y el celo de las misio-
nes, sus ansias de que se procurasen otra vez, y el aprecio que
hacía de tan difíciles empresas ; á lo cual añadiremos ahora, para
coronar este capítulo, otra cláusula sobre el mismo intento, que
escribió el Padre José de Tabalina, para que se vea por ella la
conformidad de espíritu con que procedían y anhelaban todos cinco
misioneros, la conversión de los gentiles.
** En estas doctrinas, dice el Padre, hay ocasión de padecer
mucho por la gloria de Nuestro Señor y la salvación de las almas,
que es tan propio de los varones Apostólicos é hijos de la Com-
pañía, así por la soledad como por la comida y vestido ; peligros
de ríos, caminos doblados y fragosos, y por vivir tan apartados de
la comunicación de la Provincia."
Estas y otras muchas razones propusieron á ios Superiores,
los Padi-es, para que se intentasen estas reduccióiseB ótiu Vez ; mas
aunque eran eficaces todas, y estaba la ratón de nuestra parte,
tuvieron sin embargo por acertado entonces dar tiempo al tiempo»
y esperar oportunidad mejor; que es prudencia muy grande en
el Piloto cambiar el rumbo de la nave en medio de la tormenta,
hasta que se sosieguen las olas.
Así se ejecutó por este tiempo en los años de 1629, y dejadas
las doctrinas, y repartidos por la Provincia los Padres, se tomó
Digitized by
GoogleBB LOS LLANOS BE GASANÁBE ETC. 67
Otro rumbo, el cual será preciso que tome yo también, para seguir
mi historia, siguiendo la serie de los años, hasta el de 1660, en
que se intentaron otra vez ; y tnientras tanto daré noticia de algu-
nas vidas y muertes de varones insignes, que se emplearon en los
indios, y de sus ministerios con ellos ; dejando, por no pertenecer
á mi historia, los otros ministerios que se ejercitaron entre espa-
pañoles,
CAPÍTULO XIX
BREVE NOTICIA DE LA VIDA Y VIRTUDES DEL PADRE DOMINGO DE
MOLINA, FUNDADOR DE NUESTRAS PRIMERAS MISIONES DE
LOS LLANOS,
Son las obras heroicas de. los varones insignes una exhorta-
ción muda que mueve á la imitación. Verdad es esta, que aun
hasta los gentiles la alcanzaron ; por esto refiere Plinio la cos-^
tumbre antigua que tenían, y apreciaban en sus casas los nobles,
de fijar en las portadas de los palacios las estatuas é imágenes de
Ijs héroes más insigneSi y esculpir en duro mármol los blasones
de sus victorias, para que los mancebos nobles y de generosos
sentimientos, que mirasen en las portadas aquellos mudos simula-
cros, ennoblecidos con sus proezas é ilustrados con sus hazañas,
se avergonzasen de sí mismos por su cobardía, y, espoleados de
la fama, y reprendidos con las mudas voces que oían de los
retratos, concibiesen generosos espíritus, no queriendo ser infe-
riores en las hazañas y valor.
Siendo, pues, mi principal intento sacar á luzen esta histora
los trabajos Apostólicos de nuestros misioneros, y sus gloriosas
hazañas, hechas en las misiones de los Llanos y del río Orinoco,
para ornamento y lustre de esta Provincia del Nuevo Reino, y
para aficionar los ánimos á tan gloriosas empresas, me ha parecido
poner aquí, aunque concisamente, las vidas de algunos misioneros
señalados, que se emplearon en los indios en este medio tiempo,
hasta el segundo entable, y principalmente de los que fundaron
las misiones primeras, para que fijadas estas imágenes y colocadas
estas estatuas á la portada de este edificio y fábrica de las misiones,
se muevan los que las miran con santa emulación, á la imitación
de sus hechos.
Muchos son los héroes que ha concedido Dios á esta Provincia
del Nuevo Reino, colmándola de eminentes sujetos en todo género
de buenas prendas y virtudes, de casi todas las Naciones, y que
han sido su mayor lustre, la hoDra más grande y el crédito más
crecido; pero, porque no es mi intento tratar (conlo ya dije)
de otros varones ilustres, ni de otros ministerios, que los que
peirtenecen á los indios, trataré solamente de éstos.
6
Digitized by
Google68 HISTORIA DE LAB MISIOIÍES
Ya dije que el Padre Domingo de Molina y el Padre José
Dadey fueron los fundadores de nuestros primeros Ministerios
aquí en los Llanos, con que habrán de ser éstos preferidos á los
demás, en orden á escribir sus virtudes ; pues habiendo sido los
primeros que, rompiendo valerosamente por el campo de los ene-
migos, fijaron el estandarte de Jesucristo en las murallas de los
Llanos, será razón que sean atendidos los primeros. Mucho se
pudiera decir sobre las virtudes y empleos del Padre Molina, pero
como pretendo ser conciso, diré solamente lo que he encontrado
escrito, sin extenderme más.
Toda la vida del Padre Domingo de Molina fué una honra
continuada de la Compañía, y en el tuvo esta Provincia un tesoro.
Escribid un Padre de la Provincia tle Milán, á otro que estaba ya
en las Indias, cuando vino el Padre Molina, diciéndole, " le envia-
mos á Vuestra Reverencia la perla preciosa que tenía esta Provin-
cia, y bien podrá el Nuevo Reino dar cuanto tiene por merecerla."
Fácilmente se creerá haber tenido el colmo de las virtudes en
supremo grado, si se considera cuan íntima y continuamente era
dado al ejercicio de la oración, que es la fragua de la virtud, en
donde se acrisola la santidad, y cuantos mayores empeños se
hagan en ella, mayoix3S frutos se cogerán en la vida. La de nuestro
Venerable Padre fué.un continuado ejercicio de esta virtud divina:
tres horas t^ran las que tenía de distribución todcs los días, las
cuales tf^rminaban á las seis de la mañana, mas no por eso dejaba
el continuado ejercicio de la contemplación, de m¿.nera que el día
entero lo pasaba embebido en Dios, y en la oración mental, de
donde sacaba las demás virtudes coutan elevada perfección.
Con ese espíritu alentado, y su ardiente celo, andaba en los
desiertos de los Llanos, arrostrando trabajos tan inmení^os y exce-
sivos, para dar la primera \m á aquellas gentes, teniendo que
aprender sus lenguas dificultosas y bájbaras, y fundar los [)ueblos
de Pauto, Chita, Morcóte y sus agregíulos que .«-on de los mejoi'es
que tiene este Reino en esas comarcas.
Aun cuando muchas materias filosófiais y teológicas le eran
familiares, en la teología moral fué emiuente. Sus resoluciones y
pareceres fueron siempre atendidos y aplaudidos, aun de nuestros
mismos maestros.
Fué Rector varias veces del Colegio de Mérida, y lo hubie-
ra sido de otros muchos, sin un achaque del que padeció muchos
años y del cual sólo en el temperamento de Mérida encontraba
alivio. De allí lo sacó la obediencia, con ocasión de la fundación
de nuestro Colegio en la ciudad de Santo Domingo, en la Isla
española. Parecióle al Padre Provincial que para intentar nuevas
fundaciones era necesario echar mano de hombres^ de relevantes
prendas, de espírtiu ardiente y de sabiduría conocida^ y como
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE CÁSANABE ETC. 69
todo junto se hallaba en alto grado en el Padre Domingo, le pro-
{mso si quería ir á la Isla española, dejándolo á su voluntad ; pero
a sola insinuación le bastó para cerrar los ojos y atropellar con
el conocido impedimento de sus muchos años, de sus achaques
continuos y su salud delicada. En nada de eso hizo reparo sino
únicamente de obedecer con toda puntualidad, y partió, sirviendo
en la isla de Santo Domingo de objeto de veneración de toda clase
de gentes, y acreditando á la Compañía con sus actos de fervor.
Allí obtuvo el nombramiento de Roma para Provincial de esta
Provincia, y cuahdo estaba preparándose para emprender viaje,
quiso Dios que lo hiciese para la gloria, mandándole un accidente
que le quitó la vida, el 29 de Septiembre de 1662, á la edad de 72
años, 56 de ser Jesuíta y 40 de profeso.
CAPÍTULO XX
VIDA Y MUERTE DEL PADRE JOSá DADBY, UNO DE LOS PRIMEROS
FUNDADORES DEL PUEBLO DE MORCÓTE.
El venerable Padre José Dadey fué uno de los primeros fun-
dadores de nuestro Colegio de Santa-Fe, á donde lo trajo Dios
para gloria suya y bien de las almas, el año de 1604. Nació en la
deliciosa Italia en la ciudad de Mondovi, Estado de Milán, de
padres nuiy nobles. El alnor y estimación que tuvo á nuestra
Compañía se conoció muy bien por los imposibles que venció para
entrar en ella. Sus padres y nobles deudos sintieron profunda-
mente su separación, porque con ella se cortaban esperanzas bien
fundadas de aumentos temporales y honras terrenas, que tanto se
apetecen en el mundo. Y como á éstas y á pretensiones humanas
tiene cerradas las puertas la Compañía, quisieron sacar de ella á
nuestro José, para lo cual no perdieron diligencia ni estratagema
alguna, hasta llegar á pedir judicialmente que se pusiese en
libertad al muchacho. Para examinar si había alguna violencia
nuestra ó puerilidad suya lo entregó la Compañía A sus padres,
quienes creyeron asegurar su victoria por ser la batalla con un
niño.
Mas el valiente José se mostró como varón consumado en la
lucha tan gloriosa que sostuvo ; asestáronle toda la artilleí ía de
persuasiones, pero como él estaba amurallado en el amor á Dios,
estuvo invencible, y les habló con tanto fervor, mostrando tan
gran finneza en sus gloriosos designios, que sus padres tuvieron
que entregarlo otra vez á la Compañía, quedando él sumamente
gustoso de verse en su tan deseada gloria.
Después de hechos ya los votos de la Religión, tuvo otro
combate riguroso y no de menor peligro, y fué el caso que tenía
Digitized by
Google70 mSTOBIA I>S liAS lOSIONBS
dos tios> hermanos de su padre, el uno Mayordomo del Sumo
Pontífice y Dean de Santa María la Mayor de Boma, y el otro
Obispo de una de las ciudades de Milán, y cada uno por su parte
deseaba el mayor lustre de su sobrino para lo cual lo pusieron en
crueles amarguras ; el uno poniéndolo en la dignidad de Deán, y
el otro nombrándolo sucesor en el Obispado : terrible lluvia de
honras para los hijos de este siglo, pero que para el religioso
mancebo eran agonías y congojas mortales, mucho más cuando
supo que sus tíos, para facilitar sus intentos, trataban de que el
Sumo Pontífice le dispensase los votos religiosos. Entonces no se
^<S de sí mismo, aunque bien pudiera hacerlo por su mucha vir-
tud y abundantes gracias conque Dios lo mantenía; parecióle
conveniente para su alma mudar de residencia, y habiendo tenido
noticia del dilatado campo que ofrece la América para la salva-
ción de las almas, determinó pasarse á las Indias en busca de los
tesoros del Cielo, los cuales no se le habían de negar cuando por
ellos dejaba tantas dignidades.
Cúpole la suerte de tan estimable prenda á este Nuevo Eeino,
á donde llegó con el Venerable Padre Diego de Torres Bollo, pri-
mer Provincial de esta Provincia, y acababa de serlo de la Pro-
vincia del Perú. Apenas llegó se aplicó con extraño fervor á todo
género de ministenos sagrados, especialmente á los de los indios,
poco plausibles á los ojos humanos, aunque muy estimables á las
atenciones divinas. Aprendió, como se dijo ya, la lengua de los
indios de este Reino, con inmenso trabajo por no haberse escrito
cosa alguna sobre ello ; compuso artes y vocabularios, y los en-
señó públicamente en Santa-Fe por muchos años. Fundó y man-
tuvo los estudios de Gramática, de Moral, de los Meteoros y de la
Esfera, no faltándole tiempo para confesar y predicar, como lo
hizo toda su vida con admirable constancia y fervor. Todas estas
cosas, como nuevas, como nunca oídas ni vistas, tenían asombra-
do á Santa-Fe, y edificados á todos, aumentando la estimación de
la Compañía, y derramando la fama de los religiosos y maestros,
que tantas ventajas les trajo, por la bondad de Dios.
Sin embargo de tantos empeños gloriosos, y de haber funda-
do en la Sabana de Bogotá algunos pueblos y doctrinas de indios,
le pareció al Padre Dadey estrecho el círculo para su fervor, y,
tendiendo las alas de su caridad, se pi^rtió á los desiertos de los
Llanos, y se arrojó entre innumerables naciones de bárbaros gen-
tiles, que hasta entonces no habían oído los ecos de la predica--
ción evangélica, y fué uno de los primeros fundadores de los pueblos
de Morcóte, Chita, Pisba, Támara y Paya, de los cuales hemos
hablado ya*
En aquellas montañas y desiertos, y en apuellos peligros tan
continuos, hubiera gastado todos sus años, si no le hubiera saca-
Digitized by
GoogleDE LOS LLA170S BE CASANABE ETC. 71
do de ellos la Santa Obediencia, y era de tal calidad su espíritu
que en todas partes hacía falta. Fué Superior varias veces en
diversas partes de la Provincia, y en todas mostró su ardiente
celo por la obediencia religiosa, de modo que con su ejemplo
introducía en todos más que con su imperio, la eficacia de los
mandatos superiores ; por eso decía Santo "tomas que el mejor
principio de mandar es saber obedecer ; doctrina bien entendida
y ejecutada del Padre Dadey.
Era puntualísimo en el cumplimiento de las órdenes de nues-
tros Padres Generales, y disposiciones de los Padres Provinciales,
y en todas las virtudes religiosas se esmeró altamente. Su pobreza
fué suma, su castidad singular, rara su mortificación, fraguado
todo con hermosos quilates en el crisol de la Santa Oración, á la
que fué muy dado, casi hasta que murió. Sus achaques y muchos
años lo redujeron á una especie de caduquez y delirio, como de-
mencia, en los cuales se vio lo fundamental de sü espíritu, pues
aun los delirios fueron siempre de cosas santas, y de materiales
espirituales. Murió en Santa-Fe el 30 de Octubre de 1660, tenien-
do 86 años de edad, 70 de Compañía y 43 de profeso de tres votos.
CAPÍTULO XXI
VIDA DEIi VENEBABLÍJ PADRE JOSÉ DE HURTADO, OPERARIO INFATIGA-
BLE DE LOS PUEBLOS Y DOCTRINAS DE LA SABANA DE BOGOTÁ.
El Gran Padre de indios, y eminente operario de ellos. Vene-
rable Padre José Hurtado, nació en la ciudad de Cuenca, Obispa-
do de Quito, en donde le recibieron para la Compañía en los pri-
meros años de sus estudios, y le enviaron á Santa-Fe para que
los continuase en su Colegio. Bien hubieran querido los Superio-
res que se adelantase en las letras, para las cuales había mostrado
muy buenas disposiciones; pero era tanta la falta de sujetos en-
tonces, que se vieron obligados á ocuparle en oficios domésticos
y empleos humildes, en los cuales se ejercitó con grande elogio
de todos, y satisfacción de los Superiores, pues para todo se daba
maña, y con su capacidad le daba eficacia, no cansándose en ser-
vir y ayudar á todos en sus cuidados, como si él no tuviese nin-
gunos.
La misma falta de sujetos obligó á que le ocupasen en el
servicio de Procurador del Óolegio de Santa-Fe ; y en la asisten-
cia de sus haciendas y estancias se portó como Procurador, visi-
tándolas, y como Mayordomo y jornalero, sirviéndolas, aumentán-
dolas con extremado cuidado, y fundando algunas de nuevo, pues
miraba en estos bienes el patrimonio de Cristo. Después de mu-
chos años de estos empleos, quisieron los Superiores que volviese
Digitized by
Google72 HISTORIA DE LAS MISIONES
á los estudios, mas como erau ya sus años muy crecidos, mostró
deseo de quedarse en el estado de Coadjutor espiritual, deseoso
del bien y salud de las almas.
Desde ese tiempo tendió las velas su espíritu, empleándose
toda su vida en los Ministerios de indios, para cuyo efecto apren-
dió la lengua, y la supo con eminencia, y fué gran lenguaraz de
ella, como lo había sido de la general del Perü. Con su diligencia
continua y fervor, ganó muchos indios para Dios, y con la conti-
nuación de predicarles en su lengua, es indecible lo mucho que
les aprovechó, y la grandeza con que entabló entre esta gente el
uso de los Sacramentos. Al fervor del Padre José Hurtado deben
todos los pueblos de la Sabana de Bogotá, en los contornos de
Santa-Fe, su buena enseñanza y trato humano, el conocimiento
de las cosas sagradas, estimación y afecto de la fe cristiana, pues
á pesar de trabajos é incomodidades de su persona, supo cultivar
las almas de estos pobres indios, encaminándolas á su salvación.
Hacía sementeras comunes, para que los pobres y desvalidos
tuviesen el sustento necesario ; andábase en continuo movimiento
{)or los ranchos de los enfermos, haciendo con sus propias manos
os medicamentos, y tratando de que no faltase algún alivio á estos
f)obres destituidos, aun exponiéndose á evidentes riesgos de perder
a vida, como sucedió en tres ó cuatro ocasiones, de contagios pes-
tilentes que padeció este Eeino, en los cuales estuvo el Padre
deshauciado, por la asistencia continua con que curaba á los indios
apestados.
Fundó en el pueblo de Fontibón una escuela de música, y
como tan diestro en ella, compuso muchas obras para celebrar
con solemnidad las fiestas y oficios divinos, y á esta enseñanza del
Padre Hurtado debe todo el Reino la música de que hoy goza en
todos los pueblos. En este de Fontibón hizo la hermosa iglesia
que tenemos, y la dotó de retablos y pinturas excelentes, y de
muchos ornamentos ricos, alhajándola de vasos é instrumentos de
plata, y de todo lo necesario para servir con lucimiento.
A todos estos empleos, verdaderamente grandes, é hijos de
un espíritu muy calificado, y de una virtud suprema, dio la última
perfección y hermosura, el esmalte de muchos y variados acha-
ques que padeció, y que en los últimos años de su vida fueron
creciendo hasta rendirle á la cama : insufribles eran los dolores
cólicos de que padecía, y que le formaban un continuo martirio,
que él sufría con tan uniforme tolerancia, que se hizo ejemplar su
extremada paciencia, con la cual le labró Dios una corona, lleván-
doselo al Cielo el 4 de Agosto de de 1660, á los 82 años de edad,
62 de Compañía y 39 de Coadjutor espiritual formado.
Digitized by
GoogleBÜ LOS LLANOS BE OASANABB ETC. 73
CAPÍTULO XXII
VIBA BEL VBNEBABLB! PABEE FEANOISOO BAEAIZ, FUNBABOB BB LA
UNSiaNB HEBMANBAB BB NUESTEA SBÍfOEA BEL SOCOBBO, Y
OPEBAEIO CELOSO BB LA SALVACIÓN BE LOS INBIOS.
La vida del Padre Francisco Baraiz fué tan admirable en
todo, y tan llena de virtudes, que daría materia suficiente para un
volumen; pero ciñéndome a la brevedad que intento, copiaré lo
que escrito ha llegado á mis manos, sin variar el estilo de su
autor.
'* Gloríese muy en hora buena, que muy bien puede, el ínclito
y nobilísimo Reino de Valencia; celebre su antigua y aquilatada
nobleza ; goce de los ingenios sublimes que le tributa su florido y
peregrino clima ; aplauda tan celebrada hermosura como influye
su cielo, que para toda esta grandeza junta, y para crédito de
verdad tan notoria, le bastaba haber tenido por hijo suyo al Ve-
nerable Padre Francisco Baraiz, quien nació en una villa tan po-
pulosa como noble, cercana á la gran ciudad de Valencia. Nació
en ella para lustre suyo, para crecida honra de la Compañía de
Jesús, y para mayor gloria y corona de esta Provincia del Nuevo
Reino, en donde vivió 50 años continuos, y casi todos en el Colegio
de Santa-Fe, empleado totalmente en nuestro ministerio.
"Puede decirse con toda verdad, que fué modelo déla perfec-
ción más aquilatada, pues era el remedio de los pobres, médico
de los enfermos, consuelo de los desvalidos, amparo de los des-
consolados, alegría de los tristes, medicina de los hospitales»
libertador de los presos, gozo de las cárceles, maestro de los igno-
rantes, luz de los ci^os, guía de los Seglares, desahogo de los
Eclesiásticos, y ejemplar de los Religiosos ; y siéndolo todo en
grado superior, sólo él, como verdadero humilde, se tenía por
pecador y por nada. Y aunque con todo género de gentes ejerci-
taba su ardiente caridad, con los indios, los negros y los pobres
echaba el resto de sus fervores, teniendo con ellos todas las dul-
zuras de su espíritu, y habiéndoles inf undido tanto amor por los
Sacramentos, que llegaron á ser los indios confusión de muchos
blancos españoles.
*' Cuando estaban enfeimos, el Padre los buscaba por los arra-
bales, en sus ranchos y rincones, llevándoles en el canto de su
manto el alimento^ los remedios y los regalillos que para ellos
solicitaba su ardiente caridad.
" Em busca de los indios se iba en todas las vacaciones por los
pueblos circunvecinos, y en ellos hacía prodigios, ejercitando
todos nuestros ministerios con la administración continua de Sá-
Digitized by
Google74 HISSDOfilA. BE IaAB DOBIQNBB
cramentos. Para esto le servía de grande auxilio la perfección
con que aprendió el idioma de los indios ; de la cual tuvo siempre
una cátedra en nuestro Colegio, y en ella enseñó á muchos que,
como buenos sucesores suyos, siguieron catequizando y llanu^ndo
á los indios á la Iglesia de Dios.
''Así como al sol nunca le han faltado nubes que se atrevan
á ocultar su inapagable claridad, no faltaron tampoco émulos que
quisieran oponerse á esa cátedra, movidos, no de su celo^ sino del
interés, por lo que nos tenía asignado por ella el Rey ; pero las razo*
nes aleadas por éstos fueron tan vanas, que nunca pudieron sobre-
ponerse al verdadero mérito del Padre Baraiz, quien la tuvo á su
cargo casi 50 años.
''A su devoción se debe la inti*oducción de la hermandad de
Nuestra Señora del Socoito, en favor de las almas del purgatorio,
establecida y extendida ya por casi toda la Europa.
''Por su ardiente amor á la Madre de Dios mereció de esta
Soberana Señora singularísimos favores, y repetidos milagios,
siendo uno de ellos, la noticia anticipada que tuvo de su muerte.
" Despidióse de los Superiores y de sus amigos para ir á la
ciudad de Tunja, asegurando á muchos de ellos que pronto iba á
morir ; en el camino extravió la vía más de dos leguas, para ir á
visitar á un clérigo amigo suyo, á quien estimaba, y admirándose
éste de un favor tan singular, le dijo el Padre : " como voy á
morir á Tunja he venido á despedirme de ti." Y fué cosa notoria
é inteligencia común, que esto lo había conseguido de Dios, para
no morir en Santa-Fe, en donde habrían sido muy notables las
honras y aplausos que se le hubieran tributado. No por eso fué
menor el mar de lágrimas que se derramó en Santa-Fe con la no-
ticia de su muerte, siendo común el sentimiento entre los Prínci-
pes, las Religiones, los Monasterios de Monjas, los Ciudadanos
Nobles, los plebeyos, y los humildes, y hasta los niños, pues
todos se hicieron un deber de hacerle á su modo honras y fune-
rales, para mostrar su agradecimiento.
" Los indios y los negros hicieron demostraciones tan piadosas
y sentidas, que no pararon hasta conseguir traer de la ciudad de
Tunja las venerables reliquias del Padre, cuyo recibimiento fué
solemne, celebrándole con pompa fúnebre y gran concurso de
todos.
" A la misma hora en que murió el Padre, vio una persona
religiosa, de muy acreditada virtud, abierto el Cielo, y reconoció
á nuestro Gran Padre y Patriarca San Ignacio que vestido de
Sacerdote, y bien acompañado de espíritus celestiales, recibía en
sus manos una cosa en forma de globo de fuego^ sacrificio que
ofrecía á Dios y se colocaba en un suntuoso trono. Quien cono-
ciera al Padre Francisco Baraiz, con su alma tan abrasada en el
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOB D£ OASANABE ETC. 75
amor divino, no podía dudar ser él á quien recibid el Gran Padre,
para que gozase del Reino de los Cielos. Su muerte acaeció en la
ciudad de Tunja el 11 de Enero de 1658, á los 77 años de edad,
y 61 de Religión."
A estos cuatro varones insignes podían agregarse otros
muchos, que darían gran lustre á esta historia, como el Padre
Diego de Acuña, el Padre Miguel Jerónimo de Tolosa y el Padre
José de Tabalina, de quienes podía escribirse mucho, por su gran
celo y constantes trabajos en las misiones, como también del Padre
Francisco de Ellaury, insigne doctrinero del pueblo de Tópaga ;
pero porque este último tiene su lugar propio después, cuando se
trate de la Guayana, se omite por ahora su noticia, como el haber
entrado á los principios algunos de nuestros misioneros en busca
de gentiles á las montañas del no de la Magdalena, y otras,
extendiéndose también á las de Guanacas, hasta que se entablaron
las reducciones de los Llanos y de Orinoco. Y porque, de lo hasta
aquí dicho, consta sumariamente lo que se desea saber de la Pro-
vincia de los Llanos, y del río Orinoco, y de nuestros primeros
ministerios en la cordillera de Morcóte, sus anexos y otras doc-
trimas, y de los que se ejercitaron en Santa-Fe y su distrito con
los indios hasta el año de 1659, en que entraron nuestros explora-
dores á la tierra de los Llanos, para el segundo entable, y, hasta
el de 61 en que se entablaron las misiones, daremos fin aquí al
primer libro de esta historia, y pasaremos al s^undo, en donde
veremos entrar á dos fervorosos Padres á investigar los Llanos, y
oiremos las individuales noticias que adquirieron de los ritos,
abusos y costumbres de las naciones, y otras semejantes cosas,
conducentes á la notícia completa que debe tener de todo una
historia. Veremos últimamente entrar á nuestros Misioneros^ á
quienes seguiremos los pasos, guardando la serie de los años en
cuanto fuere posible.
Digitized by
GoogleLIBRO SEGUNDO.
iEntable de las reducciones de Oasanare, Tame, Pauto,
Macagruane, O-oagriboe y otros pueblos.
CAPITULO I
DEL ESTADO QUE TENÍAN LOS LLANOS Y LAS NACIONES QUE EN
ELLOS HABITABAN EL ANO DE 1659, ANTES DE ENTEAR
NUESTROS EXPLORADORES.
Con el intervalo de 30 años que habían corrido desde que
dejamos las reducciones mencionadas, fruto de nuestra primera
entrada á los Llanos, se variaron las cosas, hubo algunas dispo-
siciones nuevas, y se entabló la población de Tame, bien que sin
orden ni concierto, y sin aquella asistencia que se requiere para
el mejor logro de las almas y conversión de los gentiles, fuera
por falta de Sacerdotes que quisiesen tomar este cuidado por su
cuenta, ó por la inconstancia de los indios, y braveza de la Nación
Girara, que dio mucho cuidado siempre á los españoles. La noti-
cia de todo esto conviene que preceda á la entrada de nuestros
exploradores, pues sucedieron antes las cosas que diré para mayor
claridad.
Dando, pues, principio, y dejadas aparte nuestras primeras
reducciones de Chita, Morcóte y demás pueblos, antigua feligresía
nuestra, bien asistida el día de hoy por Sacerdotes celosos y Reli-
giosos Agustinianos ejemplares, trataré del principio de pobla-
ciones que había ya de Achaguas, Giraras y Tunebos el año de
1759, bien que estos últimos estaban casi en la misma positura
en que los dejó el Padre Domingo de Molina.
Comenzando por el pueblo de Tame, que era el más célebre
en ese tiempo, y que doctrinó también, aunque de paso, el Padre
Molina, había ya poblados el dicho año de 1759 algunos indios
Airicos y de la Nación Girara, cerca del mismo río. Componíase
la población de 18 caneyes ó casas grandes, en las cuales se alo-
jaban como 450 almas por todas ; éstos los pobló el Capitán
Alonso Pérez de Guzmán en el dicho sitio, á la ceja del monte, á
media legua de distancia de una ciudad pequeña, de españoles,
llamada de ''Espinosa de las Palmas,'* advocación de nuestra
Señora de Rosario. Vivió dicho Capitán entre ellos cosa de cuatro
años, hasta que le arrebató de las manos el bastón la muerte que
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE OASANABB ETC. 77
le dio la belicosa Nación de los' indios Giraras, como diré luego,
permitiéndome esta pequeña digresión, para hacer ver la valentía
y braveza de estos bárbaros, y la suma dificultad que hubo para
reducirlos y sujetarlos.
Muchos días hacía que estaban disgustados los Giraras con
el Capitán Alonso y con los otros españoles de la ciudad de
" Espinosa de las Palnias.*' Sobre la causa de este desabrimiento
de los indios hay variedad de pareceres : unos lo atribuyen al
maltrato que daba el Capitán á los Giraras; otros á que los des-
naturalizaba de sus tierras, remitiendo á Chita y Pamplona algu-
nas indias y muchachos, para el servicio de sus casas, lo cual
tiene alguna probabilidad ; otros, con menos fundamento, echaban
toda la culpa á los Giraras, acusándolos de traidores contra la
Nación española.
No fué tan secreto el motín, ni el humo del incendio que se
empezaba á levantar de las centellas ya dichas, que no llegase á la
noticia del Capitán, y aun de que habían hecho ya algunas demos-
traciones los indios ; pero era su ánimo de aquella jerarquía de espí-
ritus que juzgan ser contraria á la magnanimidad y valor, la pru-
dencia y la cautela en los riesgos ; escollo en que han zozobrado los
más arrogantes galeones, Scila en que se han perdido las naves más
presumidas. Parecióle que no se le habían de atrever los indios,
y aunque avisado varias veces de sus soldados, y aconsejado pru-
dentemente de sus amigos, de que anduviese sobre aviso, porque
los indios urdían contra los españoles, poco advertido Alonso
Pérez, sobreconfiado y arrogante, los motejaba de pusilánimes, y
de apocado corazón, como si el temor prudente, y la debida cau-
tela, en semejantes ocasiones, no tuviera su lugar en el Coro de
las virtudes. Por esta causa se le disgustaron algunos soldados y
lo abandonaron.
El, que tenía prevenida desde días anteriores una entrada
tierra adentro, en busca de otros indios de la montaña, emprendió
marcha con los tínicos 30 soldados que le quedaron, despreciando,
como dije, los riesgos y los consejos. Los Giraras, que no desea-
ban otra cosa que ver desunidas las fuerzas del enemigo y des-
amparado el campo, para la traición que maquinaban, salieron de
Tame, armados con sus macanas y flechas, turbando la campiña
toda con su natural fiereza, y entrando mancomunados á la des-
prevenida ciudad, mataron á cuantos había dentro, chicos y
grandes, hombres y mujeres, niños y gentes de servicio ; sólo
escaparon dos soldados que se habían ido á cazar aquel día, y
otros que se habían ausentado de antemano. Era la ciudad muy
corta, como dije ya, y casi á los principios de su fundación, y
desde entonces quedó desolada hasta el día de hoy, sin que haya
más rastro de ella que tres cruces que se levantaron después en
Digitized by
Google78 mmOBlk DE LAB ItaSlOlXKB
dicho sitio, á manera de Calvario, á lo cual se podía haber añadido
una columna con su ii^scripcidn, semejante á la que se puso en la
abrasada Troya.
Encarnizados los Giraras con el estrago, desocuparon la ciu-
dad, y tomando la derrota para la montaña, dieron á pocos lances
con el Capitán Alonso Pérez y sus soldados, por todos 30, cómo
dijimos ya. Aquí mostróla belicosa Nación de los Giraras, no ser
de tan pequeño valor como lo pensaba Alonso Pérez, porque
apenas le divisaron con sus treinta soldados, cuando embra-
zando las macanas y flechando los arcos dieron sobre él y los
soldados con tan extraño valor, que mataron al Capitán y á los
treinta españoles, y los hicieron pedazos, á pesar de los arcabuces
y de la arrogancia con que marchaban por el monte.
Voló la noticia de este estrago á la ciudad de Santa-Fe, y
sabida por la Real Audiencia, cometió la ejecución del castigo á
D. Martín de Mendoza y Berrío, Gobernador de los Llanos en este
tiempo. Entró éste á los Giraras agresores, cqn suficiente número
de soldados, en compañía del Padre Fray Miguel de Cabrera,
Religioso de Santo Domingo, para castigar á los delincuentes por
tan enorme insulto. No quiso Dios que se quedasen sin castigo
los rebeldes homicidas de la Nación Girara, porque habiendo
penetrado la tierra dentro de la montaña D. Martín, halló entre
sus arcabucos y malezas á los rebeldes indios, que deseando eter-
nizarse en los montes como fieras, habían levantado casas, ó por
mejor decir, calabozos, donde los tenía Dios asegurados y presos,
con la cadena de su culpa. Hizo el Gobernador á los suyos la seña
de acometer, y cerraron contra los Giraras al punto, con tal
ímpetu y valor, que no les dieron lugar para defenderse, ni aun
para librarse con la fuga ; apresaron á los que pudieron de los
fugitivos matadores, y puestos á buen recaudo, les quemaron las
casas y poblaciones que habían levantado ya,
Hízoles cargo D. Martín de la enormidad de su culpa, pues
sobre haber destruido una ciudad, aunque pequeña, eran reos al
mismo tiempo de sesenta y una muertes, y entre ellas la del Ca-
pitán Alonso ; intimóles sentencia de muerte, justamente merecida
por sus delitos ; y en esta conformidad rogó D. Martín al Padre
Fray Miguel de Cabrera que los dispusiese para morir, catequi-
zándolos é instruyéndolos para recibir el bautismo. Hízolo así el
Padre, con aquella caridad y celo que acostumbra su religión
sagrada, y que se requería en semejante lance ; instruyó y bautizó
á los que quisieron recibirle, y habían de ser ajusticiados ; digo á
los que quisieron, porque tres de los sentenciados al dogal, des-
pechados á la vista del suplicio que tenían delante, y dejados de
la mano de Dios en justo castigo de sus atrocidades, no quisieron
recibir el bautismo, sin que fuesen poderosas las palabras, espíritu
Digitized by
Google//r5 o /
BE LOS IjLANOB DB GASANABE ETC. 79
y eficacia del Padre para que le recibieseD ; verdad es que decían
eUos que se convertirían á la fe si les perdonaba el Gobernador,
pero si no les perdonaba no querían ser cristianos ; no era justo
admitir este partido, ni aceptar esta condición, especialmente
siendo como lo eran estos tres, cabezas de la traición pasada, y
levantadores del motín ; de manera que hubo de hacer su oficio
la justicia, ahorcando, á las orillas del río de Arauca, á 15 ó 16
indios, y entre ellos aquellos tres infelices que no se quisieron
convertir.
Hubiera proseguido en la- demanda D. Martin de Mendoza,
ajusticiando muchos más; pero la blandura del religioso y com-
pasivo Padre Fray Miguel, templó con caritativas razones la justa
indignación del Gobernador, que era clemente y piadoso, para que
cesase el castigo, y se contentase con lo ejecutado hasta allí ; así
lo hizo este piadoso caballero, teniendo por suficiente castigo
haberle ejecutado en las cabezas y Capitanes de la Nación Girara.
Le cobraron tal amor á D. Martín los que quedaron vivos, por
tan piadoso término, que fué siempre querido y estimado de ellos»
como lo fué el Padre Fray Miguel de Cabrera.
Pobló los países el Gobernador nuevamente junto al río
Arauca, donde se ejecutó el castigo, y á los pobladores asistió por
algunos días un clérigo llamado Párraga, que les servía de Cura,
y algunos años después, que fueron los de 47 á 48, se volvieron á
poblar al primitivo sitio, donde estaban antes, y en donde los
había poblado el Capitán Alonso Pérez, con lo cual, restituidos
otra vez á su sitio, se encomendaron estos Giraras al dicho Gober-
nador D. Martín, y el doctor Diego Carrasquilla los puso después
en la Corona real.
Sucedió en el Gobierno á D. Martín de Mendoza, Alonso
Sánchez Chamorro, quien puso á riesgo de perderse la fundación
de Tame, y á que subiesen a los montes los indios, con la ocasión
que apuntaré en breve. Ya vimos cómo la causa de la rebelión de
los Giraras fué la demasiada licencia del Capitán Alonso Pérez,
^n sacar indios y muchachos del pueblo para que sirviesen en
Pamplona y Chita, pues no obstante este ejemplar, de que podía
estar escarmentado Chamorro, entró de mano armada á Tame,
y fué el año de 50, tres años después de pacificados y reducidos
al sitio antiguo en donde los puso antes el Capitán Alonso Pérez,
con el pretexto de haber sido cómplices los Giraras en la muerte
del dicho Capitán y de los 30 soldados españoles, y sacó del
pueblo para la ciudad de- Santa-Fe más de cien muchachos,
sin contar las mujeres y la chusma, para que fuesen castigados
como decía él. Quiso atajar Dios este riesgo por medio de un
buen Clérigo, Cura de Pauto, llamado Anquera, gi'an estima-
dor de los indios, el cual se fué á la ciudad de Santa-Fe con la
Digitized by
Google80 HISTORIA DE LAS MIBIOI9E8
presteza que pedía el oaso, y representando en la Real Audiencia
el caso, é injusticia tan manijíesta que hacía á los indios, resolvió
ésta que se restituyesen á sus pueblos, como se hizo, y de esto que-
daron tan agradecidos los Giraras, que era comiín voz de los
blancos y españoles, que los del pueblo de Tame tenían por Dios
a Antequera; ponderación con que á su modo bárbaro se explica-
ban los indios, para dar á entender lo mucho qne hacía por ellos
este Clérigo.
Esta y otras tropelías semejantes vinieron á reducir al Go-
bernador Alonso Sánchez Chamorro al desgraciado fin con que
acabc) la vida, pues habiéii iole herido muy mal los indios Giraras»
en cierto descubrimiento de la montaña, y escapado con la vida
esta vez, le mataron después en San Martín del Puerto, de donde
era Gol>ernador, dos indios Achaguas, pajes suyos, cuando dormía
la siesta.
Supuesta esta digresión en que me he detenido más de lo que
pensaba, y volviendo al establecimiento de nuestro Tame, pacifi-
cada la Nación y restituida ya al primitivo estado en que la había
poblado D, Alonso Pérez, se trató de buscarles Sacerdotes que les
asistiesen y doctrinasen. Había por este tiempo en Santa-Fe un
Clérigo llamado Damián ligarte, á quien, por grande lenguaraz
en los idiomas de los Llanos, ordenó el señor Arzobispo D. Fray
Cristóbal de Torres, y mandóle á éste que hiciese juramento de
que iría á Tame, como con efecto lo hizo, y cumplió, asistiendo á
los Giraras. Después de la asistencia de ocho meses que estuvo
entre ellos, se volvió üj^arte á Santa-Fe, por lo cual se quedaron
sin Cum como lo estaban antes, y para que no careciesen de doc-^
trina totalmente, proveyó Dios de que fuese á vivir entre ellos el
año de 57 un mestizo devoto, llamado Hernando de Ortiz, que se
hizo célebre entre los Giraras, como lo veremos luego; éste los
gobernaba con el cargo de Teniente de Corregidor, y les servía de
doctrinero; les fabricó una iglesia bastantemente capaz, que
procuró se adornase y se pintasen las paredes con variedad de
barnices, y colores, de los que da la tierra, aunque cbn pobreza
todo, y sin más imágenes que una de la Santísima Virgen, que se
decía haber sido del Capitán Alonso Pérez.
Todos los días á mañana y á tarde los juntaba Hernando de
Ortiz, para que rezasen en la iglesia ; función á la cual acudían
gustosos los indios, y cuando algiín español iba á su pueblo, le
pedían que les enseñase las oraciones llevándole para este efecto
á la iglesia, y diciéndole Santa María, Santa María, que era el
modo con que les pedían les rezase, por no saber explicarse de
otro modo. Los miércoles y sábados encendían luces á esta celes-
tial Señora, prueba todo ello de su inclinación á la piedad, deri-
vada sin duda de la que demostraban tener á esta divina Señora y
Reina Celestial.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS D£ OASANABE ETC. 81
Con los benignos influjos de esta Soberana estrella fueron
creciendo los deseos de la Nación Girara de tener Sacerdotes que
le asistiesen y doctrinasen. En esta conformidad determinaron los
del pueblo enviar á Santa-Fe ú. pedir Padre, como lo hicieron,
partiendo á esta ciudad tres indios principales, en solicitud suya.
Ya iban instruidos desde Tauíe de lo que habían de hacer, y era
de pedir á Ugarte en primer lugar, por ser diestro éste, como se
dijo, en la lengua Girara, y de no ir este Sacercote, pedirían un
Jesuíta. Había muerto á la sazón Ugarte, y hubo de ser la Cotn-
pañía la que entrase á doctrinar esta gente.
Pasamos ya a dar noticia del estado, y situación de los demás
pueblos, conviene á saber de los Tunebos, y de la Nación Achagua.
No había cosa especial de fundación todavía por este tiempo, pero
estaban ya algo más sazonados para poblarse, con la comunica-
ción y comercio con los españoles; y con estar encomendados los
Tunebos, unos en D/ Serafina de Orosco, viuda de D. Martín de
Mendoza, y otros en el Capitán D. Diego Calderón, íbase ya
introduciendo algún género de policía entre ellos, señalándose
mucho en ésta, como en el deseo de mandar, un Tunebo, a quien
bautizo el Padre Diego de Molina, bien ladino y capaz, y conoci-
do en la Serranía por el nombre de Felipito, con el cual le llama-
ban todos. Salió para Santa-Fe este indio el año de />9, y se supo
dar tal maña, que ganó para sí título de Gobernador de los
Tunebos de toda la Serranía, y con él era más respetado y obede-
cido de todos que los mismos Caciques naturales.
Los indios de la Nacióit Achagua, encomendados también á
D.' Serafina de Orosco, tenían una población pequeña á orillas
del río Casanare, que constaba de cien almas por todas ; verdad
es que cuatro años antes se habían contado como 800 almas en
este sitio, ios cuales se retiraron á tierra adentro horrorizados de
los blancos f|ue se entraban por sus bogíos y i-anchos, para qui-
tarles los liijos, á quienes vendían después en diferentes sitios del
Reino. A estos indios los doctrinaron tiunbién, aunque de paso,
nuestros antiguos misioneros, aunque sólo se habían mejorado
en estar agregados al Cura de Fauto, á quien pagaban de estipen*
dio $ 80 cada año, para que los doctrinase; pero como la distan-
cia era mucha, por ser de doce l^uas de muy malos caminos y peli-
grosos ríos, no se podía atender á su asistencia sin notable quebranto,
y esto rarísimas veces entre año, y entonces entmba el Cura y les
administraba los Sacramentos, y por esta causa, y por falta de
doctrina, no tenían más que el nombre y apariencia de cristianos,
siendo en lo demás gentiles ; finalmente, morían muchos niños sin
bautismo, los cristianos sin sacramentos, y todos carecían de doc*
trina por falta de misiones y Curas.
Fundáronse en este tiempo medio, que fué por los años de
Digitized by
Google82 HISTORIA B£ LAS MISIONAS
50, dos ciudades muy cortas pero muy lítiles, para tener á raya
y refrenar á los indios : una fué la ciudad de San José de Cravo,
que fundó y fomentó D. Adrián Suárez de Vargas ; otra fué la
ciudad de Funapuna, entre Casanare y Tame, que constaba de 1 6 ó
17 vecinos ó ciudadanos, y vino sobre ella una epidemia de que
murieron siete, con que acabada la mitad de la populosa Puna pu-
na, desampararon el sitio los que quedaron vivos, y se acabó del
todo á los tres años de su fundación. Fundóse otra ciudad llamada
Chire, como á medio día de distancia del río de Pauto, que subsiste
hasta hoy día. Tanto ésta, como la ciudad de Pore, proveen de
soldados á la escolta que sirve de resguardo á los misioneros,
especialmente cuando se dispone entrada á los gentiles, la cual
mantiene Su Majestad á costa de su real caja.
En este estado se encontraban los Llanos, sus poblaciones y
los indios, el año de 69, antes de la entrada de nuestros explora-
dores. A éstos ocurriremos ahora para seguir sus pasos en el viaje
dilatado de 17 días de camino hasta Pauto, desde la ciudad de
Santa-Fe.
CAPÍTULO II
£NTBAK A BXPLOBAR LOS LLANOS DESDE LA CIUDAD DE SANTA-FE EL
PADRE FRANCISCO JIMENO Y PADRE FRANCISCO ALVAREZ.
Como los deseos de la Compañía de Jesús han sido siempre
la conversión de los gentiles, para cuyo fin principalmente se
fundan los Colegios de indios, y para cuyos intentos han dejado
sus miembros las provincias de Europa, no pudiendo sufrir más
la interrupción de sus fervores violentos, contenidos por espacio
de 30 años desde el primer entable, intentó segunda vez )as mi-
siones en los Llanos ; llegóse el año de 59 con los empleos ya
dichos entre los indios de Bogotá, entretenidos sus fervores mien-
tras se abría la pueita que nos cerró la calumnia, el año de 28 ó
29. Gobernaba por este tiempo el Padre Hernando Ca vero, quien
deseando abrir en esta parte de los Llanos el nuevo campo que
nos ofrecía Dios para la conversión de tantas almas, trató con la
Real Audiencia y Presidente sus intentos, quienes viendo por
una parte los deseos de la Compañía^ y por otra la falta que
hacían en las misiones, por los i^petidos informes que habían
salido de los Llanos para la ciudad de Santa-Fe, fué bien admitida
la propuesta, y se consiguió el año siguiente de 1661.
Gobernaba en este año el Beino el señor doctor D. Dionisio
Pérez Manrique, caballero de la orden de Santiago, Presidente de
la Real Audiencia y Cancillería del Reino, Gobernador y Capitán
general de todo él, caballero de gran capacidad,de muchas letras,
y de grande espíritu y celo del servicio de Dios y aumentos de la
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOd HB -üáÉÉSSfaSÉ BTO. SS
refil corona, en lo que, confio vuallo íideKsitno de nuestros catd^
lieos Reyes, se desvekbi^n sus cuidados ; gobernaba lo ecÍesiásti<K>;
por sede vacante, el 3eñor doctoi' Lucas Fernáttde^ de f^edrafaüii.
Chantre entonces dé la Catedral Metrd{>olitana de iSatíta-^Fe, j
Obispo después de la Provincia de Santa«iartá, y gloria siempre
de todo este Reino, y espedalmenté de lá dudad de 8fl^ta^fl6,'
patria suya, por sus elevadlas prendad, sábidüHa, di^ereeitfn, pie-*
ckd y talentos esco^disímos de que Dios h dótd. Uno'y otro ¥iAñ^
cipe fueron muy a&tuós<>s eistimadores de la Cofüpañia, con que
fácilmente tuvo aceptación nuestra solicitud y propuesta, eú ma^
tena de esta entrada y asistencias en los Llanos : como el fin érm
conquistar almas para el Cielo y ganarles nuevos vasallos* á mies*
tros católicos Reyes, nibguna dificultad hubo en su aprobación ;
algunas tuvo la ejecución y el modo, sobre lo cual se tuvieron
juntas, se repitieron consultas, y se fueron facilitando de tal modo
las materias, que luego se determinó la Compañía á enviar explo-
radores que viesen y tratasen, ó tanteasen, la parte por d<mde
sería más conveniente fundarnuestras entradas.
Así se ejecutó el día 13 de Abril del año de 59, día del glou
rioso Rey y mártir de España San Hermenegildo, misterioso sin
duda en Que habiendo rendido' lá vida este glorioso mártir por
defender la fe, saliesen en ese mismo día nuestros exploradotw
para predicar entre gentiles. Fué escogido en primer lugar para
esta empresa él Padre Bartolomé Tétez, en eñyá cabesa. se púsola
instrucción y patente del Provincia] Hematido Cávéro ; no pudo
ir el Padre Éartolomé entonces, y hubo de ir en su lu^r el Padre
Francisco Jimeno, á quien se dio por compañero al Padre Fran-
cisco Alvarez.
No será justo omitir aquí un capítulo del Provincial Her-
nando Cavero, al principiar la instrucción que dio á los Padres
sobredichos, antes de partir á los Llanos, que declara muy al vivo
8U fervoroso celo, y los deseos ardientes de m espíritu para la
conversión de los gentiles; dice así el Padre:
" £1 fin principal que tengo para enviar á Vuestra Reverencia
en esta ocasión, con el radre Francisco Alvarez, es á explorar y
reconocer toda aquella tierra, con intento de entablar en esta
parte de la Provincia del Nuevo Reino, una misión de infieles, en
donde los nuestros se puedan ocupar empleando su santo celo en
ayudar á los indios y sacarlos de la idolatría en que viven, por ser
este ministerio de tanta importancia, y tan propio de nuestra
Religión, y que tan repetidamente lo tiene encargado en sus
cartas nuestro Padre general ; y porque este negocio tiene de
suyo muy grandes dificultades en la práctica, ha parecido conve-
niente, antes de hacer nuevo empeño en materia tan grave, enviar
A Vuestra Reverencia, para que con la expeiíencia larga que tiene
Digitized by
Googlede loisioaes» me informe del eatado qi^^ésta puede tener, y del
fmto espiritual queii^a i>odem^:prQi9eter en adeUnte, tomando
teidftfir 1m noticiw necesarias que se r^qweren para este efecto.'"
Con tanta prudente como esta enviaba su^ soldados este
experimentado Capitán^ á la eiiplorafíMÍn del oauípp» y con tan
encendidas eiKpresiones exhortaba á los suyos para tan gloriosas
empresas, que es bueno tantear primerea las fuerzas del enemigo^
antes de entrar en la batalla, para no Yc^ver las espaldas con
i^ominia propia, después, á vista de los contrarios..
Salieron^ pues, en el día ya dicho, de la ciudad de Santa^Fe
loe Fadres Francisco Jiineno y Francisco Alvares, para la Pro-
viooia de los Llanos, con la orden y patente de su Provincia),
Padre Hernando Cavero; sujetos de muy escogidas prendas, acti-
Yoa y fervorosos, y de muy buen celo, cual convenía», para dar
pridAeipio a lo que había labrado nuestros porazones por tantos
anos, con inmensps desvelos. JEaziprendieron gos^osos este viaje
eonLO verdaderos bijos de la, Compañía^ sin que los amedrentara
la dureza de los trabajos^ que eran forzosos, en los caminos aspe-
res, da pársiin<N9 repios, die ríoscaudalpsos, de barriales continuos,
de calo^eilSívdieAte^9 y de uq sin nün^ero de sabandijas venenosas
ymortt&ynsde que abw(idan estas tierras, por ser calientes por lo
gemiral
Gen las incomodidades dichas atravesaron las cordilleras y
pirames, y scibr^viiH^ron otros trabajos nuevos, porque se levanto
uta veoio temporal, que i^atigaba las muías» y muertas algunas de
aUacf, se. vi^rou preicisados á detener£4^, y dar aviso con un arriero
al Cacique del pueblo de la Sal, pidiendo socprro y muías,' las que
les envió el Cacique, v pudieron proseguir su viaje. Lo mismo
hiso D. íeróniW) Luis de Berrio, Corregidor y Justicia mayor de
los Llanos y Tame. Sabiendo este piadoso y grande caballero,
Mtímador 4e la Compañía, la cercanía de los Padres, y el fracaso
de laa muías muertas,, unas como se dijo despeadas, otras por la
aspereza de los caminos y temporal recio^ les remitió avíq, en un
todo, con lo cual pudieron proseguir el viaje, en lo que lea restaba
de la Sierra.
Fuera nunca acabar si se hubieran de contar por menudo las
penalidades y trabajas que padecieron en este tiempo rigurosísi-
mo entonces, a oauea de las . muchas aguas ; creció de manera el
Casanare en sus cabeceras, que se llevó el puente del pueblo de
la Sal, por lo cual se vieron en mil perplegidades y ahogos para
pasar á la otra banda, con caicas y muías, con tan penosos pasos,
y con incomodidades tan grandes ; vencieron lo restante de la
Serranía y camino los Padres, pero muy gozosos de que ú^ los
primeros pasos de su apostolado y misión encontrasen con la
Cruz de Cristo, que iban á predicar á los gentiles*
Digitized by
GoogleI
Liegáron al pueblo de Pauto que em yaidootríiiade Clérigos,
y de donde pasaron á Oasanare, á doee 6 catorce le^^ia»; atravet
BMon loa caudales de este río, tonaikdo la deimte para Tame, per
dilatadas «abanas, éntretolidas de moBtes^ cütaia muy absaaado
todo eUo por la proxÍBaidad á la linea.
Había ya corrido ]» noticia de la eereanía deioamiÁonoroa
áTanie, y con ella salid D. Jerómma Luis de Berrío á oofao
leguas de oKstaneia á veoibirios, con Hernando' de Oiti:& y otras
muchos de los principales indios^ del pueblo ; desde lueso emiten
zarois estas gentes á dar muestras de su estíniacidn y aieeto á la
Compañm de Jesés, de lá cual tenían ya nmchaa y antieipádai
noticias,aun desde los- tiempos antiguos de nuestco ¡primer ei^aUe.
Trajeron á los peregrinos en señal de afecto algttnos regadilios de
los que lleva el país, como plátanos, pinas, papayas y otras frutas
semejantes, que aceptarotí y ^tiitiároín Ibs Padres, reconociendo
por ello la buena y sencilla voluntad de estas miserables gentes.
Media legug antes del río de Tame habían levantado para el
recibimiento una ramada eonsns asientos dentro por si se quería
hacer noche allí; habiendo descansado en este sitio algún tanto,
pasaron adelante, y vadearon' el río Tame< bien caudaloso, que se
divide en doce ó trece brazos. Los otros indios de Tame, que esta-
ban ya sobre aviso, así de ia llegada de ios misioneros á sus tierras;
coino de afoet habían de entrar ése mismo día á su pnebiov salieron
casi todos, con sus Caciques,. á reoibírloa, est)epto la obusma de
mujeres y niños y algunos o^^oe^ •
Con estos acompanamíealos se fueron aeeiroando nuestiroa
explotadores al pueblo de Tame, hasta que le dieron vista, un
poco antes de llegar, por esitar éste fundado en un sitio alto, al
remate de la subida; á la entrada de la plaza estaba la chusma
de losdemás indios, indias, niños y niiñas, ecm mucho orden en
sus hileras, esperando á ios Padres: apenas se acercaron eatoa
cuando todos á una levantaron la voz, y repe4)ían '' Acabado sea
el Santísimo Sacramento." No se puede creer fácilmente el con^
suelo y ternura de nuestro» peregrinos ál oír estas voces, viendo
alabado y conocido al verdadero Dios, aun de los mismos gentiles,
y en unas tierras tan rem;otas, poseídas todavía en su mayor parte
de la tiranía del demonio. Con estas voces y esta música, más
apreciable á los oídos piadosos, ¡que la de los coros más diestros,
prosiguieron su camino, hasta llegar á la iglesia ; aquí, delante de
la imagen de Nuestra Señora, que era la única que había, canta-
ron el Te Dewm LamLanms^ ááL mejor modo que se pudo, por no
haber cantores en ese tiempo.
Dadas las gracias* á Dios y ásu Santísima Madre por imberlos
conducido con bien á aquel pueblo, después de tantos riesgos y
peligros, se encaminaron con toda la comitiva ú una casa ba¿itan-
Digitized by
Google86 msTosxá.: DE ULs mosioimB
temente capax que habían preveirido para los Padres nósiomeros,
cérea de la miflma iglesia. Desde lu<^ empegaron éstos á ostentar
las finezas de sa caridad j cela eon sus amados indios, agasaján-
dolos con entrañable afecto, repartiéndoles algunos doneoiUos de
los que llevaban de Santa-Fe, y qué ellos, como tan pobareá y ohi-
sraables, estimaban mucho : ¿gbjas, alfileres; peines, cascabeles»
cuentecillas de'yidrios, y semejantes bujerías, con que les iban
ganando, las volirntades, qfcie se rinden, aun las más broncas, con
dádíras y beneficiéis ; aú consiguieron como caeadores diestros,
hacer por este medio mucho fruto en sus almas, de lo cual, y
de loque trabajaron no sdlo en los Llanos sino también' en el
camino, desde que salieron de Santa^Fe« diremos algunas cosas
en el capítulo que sigue.
CAPÍTULO III
l^L FRUTO QUE HIGIBBON BN ESTA PEBSaBINAOrólT, Y EXPLOaAClÓBT
LOS PADBES VBAiraiSOO' JXMSHO Y FBA1K7I8CO ALYABEZ.
Con mucba razón son comparados á las nubes losi Apostólicos
vatones,porquéasícomoésta8fecundan la tierra por donde pasan^
con lo apacible de su sombra y el beneficio de sus Uutíbs, de la
misma suerte lo» operarios eVangélicos fertilizan por donde pasan
con las saludables aguas de su doctrina, la tierra dura de los co-
razones, para que fructifique en ellos la semilla evangélica. Así
lo hicieron nuestros exploradores como yeremos ahora, queriendo,
á fuerzia de tales, y de rolantes nubes, no volverse á Santa-Fe
vacíos y sin colmados frutos, propio efecto de los que viven
codiciosos del bien de las almas.
Apenas se pusieron en viaje desde la ciudad de Santa-Fe,
cuando empezaron á ejercitar su oficio, sin que bastasen á impedir,
6 retardar sus fervores, las incomodidades del camino, y los refe-
ridos quebrantos ; fueron muchas las confesiones que oyeron, así
de españoles como de indios, á quienes administraron la sagrada
comunión, hasta llegar á Tunja. Lo mismo hicieron en varios
caseríos y estancias del camino por donde pasaban, muchas en
numero en esta América, en las que viven regados, no sólo los
indios, ñno muchos españoles también, tan necesitados de doctri-
na, por este retiro y distancia de las ciudades y pueblos, como
necesitados de los bienes naturales, razón por la cual viven en los
desiertos para mantener la vida ; en todas partes dejaban centellas
de su espíritu estos varones fervorosos, encendienao con ellas los
corazones en fuego del amor divino, y alumbrando sus entendi-
mientos con la claridad de sus luces.
Donde dieron mayores muestras de la fineza de su celo y
Digitized by
GoogleDE 3U0g 1414^06 DB OAftMíAI»W BTC, 87
curkbd líiei^dicfi, fué . cuando^ llogaroa á la Serranía, cerca 46 los
Xlaoúfi^ coa la ocasióa del sabio que dije arribia» y de los recios
lemporak&r Pamrov^.en una estoueía del Cacitiue de la Sal» en
donde tenooftiítrarQn 4 nmehoa indios, que. sobrQ pasar de Teinti-
einco y treinto añoB de fodad; no babvín recibido todavm,: siendo
cadstíanodv la Sagrada Eucaristía en toda la vida, como si el qonvite
celMtiaA da la Sagradat Comunjl^u ise bubieee iufltUuido^ solamente
para los blanco& Aquí. ^ d^^tavieron los FaéreB algunos días». 7
después de Mber instruido jhecbo capaces á mUcbos indM>Svd0 |o
que debían saber^, los confesaron y admitieron á esta sagrada
Mesa.'
No tardd mudoto ^1 extenderse la vok de este abrasado celo
de tan apostólicos, varones, y el buen olor y f añía de su caridad
ardiente; enamorados del buen trato, y atraídos de la suave fra-
ganeia de tan excelentes virtudes, se iban tras ellos los indios, en
busca de su i'emedio, y mucbos de éstos fueron en, seguimiento
suyo, desde e) pueblo de la Sal y Bio;Negro, ba^ta un sitio Humado
Samacá, población pequeña de. indios.; aquí, como mercaderes
solícitos, sé detuvieron lo que bastaba para no malograr el. fruto
que les ofrecía Dios. Conjfesaron. á todos ello^, y lo$ ixü^truyeron
también pana la segunda comunión; que les administraron (qpe
caei. ninguna de ellos había recibido jamás), coii grande gozo de
los indios, é igual consuelo die:los Padres, viendo tan bien logrado
su trabajo.
Pero donde creció su consuelo con mucha especialidad, fué
en oliTo sitio llamado Sabana*Grande, donde pasaron después. Qon
la noticia de su venida, tenían levantadas los indios unas ermi-
tas pequeñas, cubiertas de hojas de árboles, donde vieron á los
primeros gentiles, y endeude. Como sacres generosos, al divisarla
presa, volaron en alas de sus ansias, para sacarlos para Dios, y
no sufriendo más dilaciones su fervcnr, los instruyeron luego, y
encontrándolos capaces de los misterios de luuestra santa fe, les
admitieron en el gremio de los hijos de Dios, por el santo bautis-
mo, co^endo desde luego las primicias de esta sa^onada mies.
Todos los ; viejos de estos: sitios estaban ya bautígadospor el Padre
Domingo de Molina,, desde tiempo en que Chita, el puebjo de la Sal,
Guaseco y las otras reducciones estaban á cargo d^ la Compi^ia ;
muchos de ;estosviejos,nosehabíanconfe6adoni;comulgadp desde
este tiempo, y ellos los confesaron por intérprete^ y dispusieron á
trece de íes más capáoes; para la comunión, casaron á algunos, y
riv^idaron los bautismos de otros, por la razonable duda que
hallaron, de no ser válidos, porque los catniniEmtes que por aUí
pasaban^ en viendo algún gentil, lo bautizaban luego, sin darles á
ei^^ftder el fin, utilidad y provecho del sagrado bautismo. Dejan-
do, por semejantes á éstas, otras cosas y ministerios que e^ercita-
Digitized by
Google6S fiiM^étel:^ JÍA utíi Édá[OMMB
ton ñuéÉrtros eámitiantes enf eSfúe sitítié eó^ la Nacl($a t^boMíba»
hasta Ifegaí' i Taéie, referiré ñn casó q^ áueecfíó á léft Fáátm en
él miimio Tame, cor dos Ttttfébos, que mmttó \Áeitlcíá6añée
éMia Naei<5n, y la estírntaeidn qu^ Itíi^att del soglMb bautitmo.
Bajaron algunos Tunebos al dkho pueblo de Tatué, deMumos
de ver y comunicar á los misionetrós: entre ellos idnieron dw
gentiles de esta Nl^idn, y pidieron oon hiayor ansia j ameaCms
de mucha estímaei<$n, el bautismo. Entendiendo los nuestros
que el uno de ellos era gentil, y cristiano el otro, empezaron á
ñistrnír al menor de ellos, sirviendo de intérprete el mayor ; después
de bien instruido en los misterios de la fe, le llevó el Padre JimeBo
á la iglesia para bautizarle, cuando advirtió <iiie el Tunebo mayor,
que habia servido de intérprete y de quien se pensaba era cristiano,
iba muy triste y melancólico, acompañando al otro á quien ha--
bían de bautizar ; preguntóle la causa de su tristeza, a que res-
pondió el Tunebo : **i cómo quieres que no esté triste mi corazón,
si mi hermano ha de ser cristiano^ y yo que le he dicho tantas
cosas buenas me ten^o de volver á mi tierra, triste y judio como
antes?'* Por estas palabras se reconoció que era gentil también, y
disponiéndole fácilmente, y preguntándole antes de recibir el bau-
tismo, si le quería recibir de buena gana, y que si estaba contento
po^ haber de ser cristiano, respondió que '^ estaba tan contento
como cuando nace el sol, que toda la tierra se al^ra, así toda ui
alma está contenta, por haber de ser cristiano ;" movióle el Padre
á este indio á dolor de sus pecados, con motivos acomodados á su
capacidad para la contrición y atrición, y á nn propósito firme de
no volver á cometerlos jamás, á lo que replicó el gentil: ^'Mirad,
nosotros los Tunebos pocos ó ningún pecado hacemos, y ya <pae
i^é que es malo y contra Dios el hacerlos, en siendo ciistiaaoB bo
los cometeremos más.*' Esto dijo aquel gentil, nacido y criado
entre las costumbres bárbaras del paganismo, para eocif nsidu de
los cristianos, que pierden el respeto á Dios después de nacidos
f criados, no entre las tinieblas de los gentiles, sino eoÉre las
claras luces de la OMKSlica Iglesia.
Así uno como otro indio le dijeron al Padre que muchas
cosas de las que les enseñaba acerca de los misterios de la fe, les
contaban á ellos sus viejos, ó porque eran cristianos, ó porque ae
las decían los españoles, y que por eso ks creían, pero que de allí
adelante las creerían porque Dios las dijo, y Él no puede mentir,
como decía el Padre : oyeron el razonamiento los nuestros con
grande júbilo de sus almas, y bautizaron á los dos con grande
consuelo suyo, Vieudo por este caso que Dios no es aceptador de
persona y admite patñ su gloria toda género de naciones, sin dese-
char á nadie, con Cal de que le busquen con voluntad iweiía y
tofBAón dittce^o.
Digitized by
GoogleDB I.OB ÍXAK08 BB CUIÁKAA» BTO. M
Ta que hemos empezado á tratar con esta indindüalidad, del
fmto que se hizo en la Nación Tuneba, será tazón prose^ir y
^r alguna notída de lo que se hizo en ellos por algún tiempo.
Habiendo, pues« planteado bu Beal en Tame, como buenos solda-
dos, nuestros exploradores empezaron á hacer, su correría desde
este sitio á la Nación Tuneba, que, como se dijo, no estaban pobla^
dos todavía sino dispersos, aunque tributarios ya; salía de ordinario
á ello el Padre Jimeno, quien viendo la docilidad de la Nación, j
los deseos que mostralmn de ser cristianos, instruyó á cuantos
pudo, y bautizó por este tiempo como ciento treinta por todos ;
casó á muchos y confesó á no pocos, de los cuales advirtió con
admiración suya, que muchos vivían en la ley natural, especial-
mente á los que estaban apartados del trato de los españoles ;
señalóles sitio á tres leguas de Tame para que fundasen su pueblo,
en donde ya habían fabricado una pequeña ermita y un bogío
para el misionero, cuando los fuera á visitar ; allí, á la vista del
radre Jimeno, se levantó una cruz, fundación á que asistieron
casi todos los indios resueltos ya para ir á pedir un Sacerdote ala
dudad de Santa-Fe, que les doctrinase en su pueblo. .
No es mucho que entre tantos naturales dóciles, como los
que quedan dichos, se hallase uno rebelde, que se resistiese con
obstinado empeño á las caritativas exhortaciones que le hacían,
en orden á recibir el bautismo. Fué este un Cacique viejo de la
Nadón Tuneba, más envejeddo en las maldades y errores que en
el creddo número de sus años ; habiendo salido este indio con los
suyos de tierra adentro á visitar á los recién venidos Padres, más
por la curiosidad ó interés que por el bien de su alma, le propusie-
ron si quería ser cristiano (bautizado), á que respondió el Cadque
''que no lo quería ser porque era ya yiejo para eso ;" respuesta tan
bárbara como suya, y más conodendo, como realmente conocía, ser
la Religión cristiana muy santa y el verdadero camino para
salvarse. " Por eso mismo, le replicaron entonces, habías de ser
cristiano, por ser ya tan viejo como eres, para salvar tu alma;''
respondió con obstinada resolución el Mrbaro : ''que no había que
tratar de eso, y qne no había de mudar de vida, porque mi amo
D. Martín de Mendoza y Berrío (así se llamaba su encotnendetb
difunto) nos persuadió de que no nds hiciésemos cristíanos.^^
Fué este dicho tan ajeno de la verdad, de la piedad, religión
y celo de D. Martín, que antes bien consumió su hacienda y mu-
cha parte de su vida, en la reducción de los gentiles á nuestra
santa fe, como lo habían hecho sus antecesores, por cuya causa
se les encomendaron los Tunebos, Giraras y Airicos, y es entte
eSos el nombre de este caballero acatado, amado y bien oído aun
después de ^nuerto, tanto, que hasta el db de hoy, para explicar
Al estimációkx f aífecto los Tuiiebos, dicen en su estilo tosco y
Digitized by
Google90 H2ST0SU DS JjÁB ^l^IO^[S9
bárl^aro» que son el tuétano de Beorío. £a e^t^ cQi^onnijiMr ciuando
pai^ó á España. le premio ^u. Majestad . por ^ts^ cristiajoas cpn*-
quistas, con el Gobii^rno, d^ ja Cruaya^fi, porque en. ellas sólo
miraba á Í)ios y á ganar almais a Su Majestad^. má3 que a interés
prop^o^ c(>mo sí>. vid en tabej: .t^raído ..y .pj;isténta4o a su costa al
Padre Dionisio Molano^ de ijíue^tra Cppapauía^ q^ue, predicó á los
de Guayana, T fundó dos pueblos de. los recjién convertidos,^ cerca
de la mijsma JQuayana.
Volviendo, pues, á nuest]:o Cacique Tunebo, fue cpnvencidí^
de mentiroso, y no siendp .poderosa^s las persuaciones del Padre
Jimeno para que abrazase nuestra santa f^ y se hiciese cristiano,
file quedó obstinado en sus errores y en la ceguedad del gentilismo,
jc^n sumo dolor y sentimiento de. los siervos de Dios, por no haber
hechQ mella sus razones ei\ el emped.ernido pepho de este indio y
obstinado gentil.
' . Echados yaf estos primeros, fundamentos^ y. puestas las pri^-
meras bases en la población y doctrina de JPatute ó Tunebos,. se
¥oÍvió el Padre Jiroeno á Tame, bautizó á todos los bárbaras de
ambas parcialidades, Airicos . y Giraras, reservando ^1 bautismo
de los adultos para cuando estuviesen instrji^ídos^ Rezábale^ cada
día las oraciones, en español, hasta que. tradujeron cifteci^mos en
sus propias lenguas; tomó por su cuenta á los Giraras el Padre
Jimeno, y el Padre Alv^ireiz álqs Airícoi^ ; así uno copio oíiio tra-
dujeron el catecismo que les tocaba,^ recogían su gente en la pla^
en distinto sitio para evitar confusión ; y de est^ manera. repar-
tían el trabajo y catequizaba cada uno á lo^ ^uyos ; todos los días
acudían a oír misa hombres y. miijei;es, niños y niñas, y á la taide,
después de doctrina, rezaban el rosario de Nuestra Señora á coros.
. . Para que se fuesen , arraigando en su. devoción, colocaron
deispués.en la iglesia, el día 18 de Julio, una imagen de la Purí-
sinoia Concepción, pintada al temple, de una vara de alto.; limosna
.que ofreció el Padre Francisco Castaño. IJici^ronpara este efecto
una solemne procesión al rededor de la plaza, función, muy plau-
sible á la que asistieron todos llevando muphas velas de cera
niegra, encendidas (que es de la que ^ cría en el, país); siguióse
después la misa cantada con grande a^lmiracioi^jítel .pueblo, que
mostraba mucho gusto, espepialmente con la imagen de la Santí-
mma Virgen,, cojnla cual, y algun^^.estanipas de papel, se adornó
el altar : estas, eran sus riquezas y ajhajas. /
Bemató la solemnidad de este día en un convite que hicieron
Ips Padres á los Capitanes y Caciques de una y o|j:a parcialidad,
Ítodo él se redujo á una olla de tasajo y iaoino^.y un poco de
izcocho ; regalo el mayor qup se les pudo hacqr, v que aprecia.-
ron mucho estas miserables ^ntes, poco acostumbradas á. seme-
jantes banquetes y platillos ; i:epairtierpnl^.(le8pué8. d? ük^abáda el
Digitized by
GoogleBE If^ LLANOS J>T^ CAaA|N4£^ ETC. 91
cebandacomo c^fadopes cUestros, gb^ aves, qu^ coii ninguna otra
cosa 6e «pgQ^.ni^óprjqiie c^on epl^e cebó, aunque, de taa;pQea im*
Ma^or fué I^ spieiimiflad y mucho más plausible la ¿estaque
bicierQn^ poQO después los másioiieiros á la Virgen» por el mes de
Agosto.: Trascas dWí ñas. tod^s con que iban atrayendo insensible-
mente.a estos gentiles y nuevos cristianos al amor y cooociodieoto
del veixiad^o Dips. . .... , s
Mandaron para e^te efecto que ié vastasen (3uátrQ. ermitas en
los cuatro ángulos de la plaw; así 1q ejecutaron los indios, y las
{HUtaron por dentro ^ su m<>do con v^edad decolores; pusieron
en ellas erices, y levantaron sus altares; añadiiisé el adorno
ordinario que era las estampan que dijimos. Cantáronse lasi^vi^^-
peras por la tarde, y se encendieron luminarias por la noche» y
concurrieron con sus tamboriles y %utas los ipdios, para mayor
celebridad; al:Otro día^ para celebrar Ja fies^ta^ cerdearon la plaza
con mupbos y yisto^s arcos, adornados todos ellos con variedad
da frutas., Después de la procesión,. á la cual asistieron con velas
encendidas, como en la pasada, se . qelebjó la misa con la mayor
sidíemnádAd^u^He pudo» de. músicos instrumentales, y salva de
arcabucería, can lo que alegraaron la f unci<$n algunos españoles de
lofi que concurrieron este día. Lo que les llamó más su .atención
fué una danza^ de indios Tunebos» que danzaron á su usama ese
día, cargados, de^ cascabeles, de lo. cual quedaron más pagados,
como qosa muy rait^.y nunca vista en su. tierra.
Aquí mosi^aton los Giraras su piedad y devoción para la
Santísima Virgen, pues habiendo de salir en procesión esta .celes-
ti&l Señora, trajeron á porfía yaríos plumajes, <nuy hermosos y
de diferentes colores, para adornar las andas, y que ofrecían ellos
•con mucho gusto. .Acabóse últimamente la función como Ja vez
pa0ada,-conUn convite, y repartiéndoles donecillos, quedaron tan
pagados de la fiesta los. indios Tunebos y Giraras, que vinieron
después. a dar las gracias á ios Padres, añadiendo que no habían
viato. otra tal en toda: su vida.
Al octavo día de la fiesta trajeron de su voluntad su ofrenda,
en obsequio y reverencia de la Virgen; toda ella se redujo á lo
más apveciable que tenían ellos, que era cera negra y quiripa ;
de todo hicieron donación loi^ nuestros para servicio de la iglesia,
que admiró mucho á los indios esta ocasión, y que les hizo for-
mar mayor concepto de los Padres viendo su desinterés, que se-
mejante virtud hasta los; bárbaros la adniiraroA.
£n esto y otros, semejantes ministerios se ocuparon nues-
tros iperegriaos en Tame y Patute el poco tiempo que allí esta-
Yieroa eníeUos,.y ^Kánjadas. estas cosas^ puesto m algnjfta fonaa
Digitized by
Google9t flOtttoKA im há» KMMPQIO»
el «Atable, é ineltraido HeMatfdo d^ Ortíz sobre lo* que había de
faaeer eft él Grobierno del pueblo, primeipalmente con ios indioB
qne enfermasen de muerte, mie<itrad se daba plo^idea^ de nü-
sionero, se partieron á Casanar^ con mucho sentimieste de los
Airieos y Giraras, riendo que se les iban de su pueblo los Padres.
Fué mucho el empeño, y repetidas las instancias que hicieron pan
que se quedasen de asiento en su pueblo ; pero advertidos de
qtie la ida á su tierra, había sido de prestado sólo, y consolados
con buenas esperanzas de que se les remitiría Padre á su tiempo,
se partieron de Tame, de donde salieron acompañándoles el Te-
niente Hernando y loe principales del pueblo.
En el puerto de Casanare, en donde dijimos yá había cien
illmas por todas, asistieron algunos días los Padres y bautizaron
algunos, é instruyeron en las cosas de la fe, de que estaban su-
mamente necesitados, por no podérseles asistir desde Pauto i
causa de la inmensa distancia. Muy poco hubo que hacer en este
sitio, y así averiguadas las cosas, y habiéndose informado de los
prácticos sobre lo que convenía saber para la fundación de
Casanare, salieron de esta población y caminaron hacia el río
Cjrabo, tomándola derrota para Santa-Fe. En casi todas las estan-
cias, hasta llegar á dicho río, encontraron Macos Achaguas,
gentiles unos, cristiano^ otros, y casaron á los cristianos oob las
ceremonias eclesiásticas : muchos de éstos vivían crístíanainenle
y sujetos á sus amos, aunque tan oprimidos de ellos.
En un sitio de este camino, salieron bien al caso, de tierm
adentro, doce indios Gandules, de la Nación Guagiva, que ve-
nían á comprar sal á trueque de totumas y piedras de Chigua-
ná ; habláronles por medio de intérprete acerca de las co8a« de
nuestra Santa Fe, lo cual oyeron con admiración y atencióii;
mostráronles algunas imágenes de Cristo Señor Nuestro y de sa
Santísima Madre, y causales mayor devoción su vista : hidersa
que las adorasen y venerasen algunos españoles de los q«e «p
hallaban presentes, y los Guagivos hicieron lo mismo á imitación
suya : apenas pepeit»eron los misterios esenciales de nuestim le
y demás cosas pertenecientes á su salvación, cuando querían que.
IOS bautizasen luego. Defirióse el bautismo pam otro lugar á
donde habían de ir los Padres de alK á tres días, con tal de que
saliesen á este sitio todos con sus mujeres é hijos ; aceptaron
esta condición, y agasajados todos ellos con cuchillos, puyáis, caa^
cábeles, anzuelos y navajas, y señalado el día, se fueron ó llaaiar
á sus parieiitos.
Volvieron puntualmente con sus mujeres los demás y mu»
UjDs, en el día, y al sitio señalado^ é instruidos ellos, y Ikechos
bastaptemente ci^^aees de las vei^ades católicas, fueron bautíaa^
éeatTMMa y añeve Guagivos^ de todos estados y eésde» j easa-
Digitized by
GoogleBB MW'iiSunrM Da* ¡coliman bto. 4B
tbti á fití». BMfíiban enMimiidadbs ^tos á J wé Martínesí, y wb
fliqío por reláK^id» M^a^ que el eNittiero de Mkos ktdies wa de
mito entomnatft personas por toáot, chicos 7 grandes \ no tenían
fobfateiite alguna etttonces, pero (Crecieron pobiane eétos oria-
tfaftos nuevw joiito á una^ estancia de un Teciao <{iie allí faabfa,
Hamado Jtian íhirán, quien para poderles poblar pidió le alemb-
tasen loe Padres una provisión Real
Echados estos primeros fundamentos en la Nación Gtiagívft
páffa la fundación que se premeditaba, corrieron nuestros cami-
nantes por Morcóte, Tocaría, Gravo y San-José, y en todas par^
tes administraron los Sacramentos, sin dejar estancia qlie no
alumbrasen con los resplandores de su doctrina, y abrazasen en
amor de Dios, con el fuego de su celo y fervoroso espíritu. Ño
quiero omitir aquí el remate y despedida de los Llanos, que fué
una tempestad horrible de truenos y rayos, de las mayores que
ae han experimentado en aquellos ñtios, en donde son muy fre-
cuentes en timspo de Ikivias. Sucedió esto el día del Apástoi y
fivangelista San Mrteo, como á 1m cuatro de la tarde, hallando^
se los Paáfes en el pueblo de Gravo. Faeron tan horribles loe
tmenos, y tan pavorosos los reiámpagos, y tan desmedido el
aguacero, que aterrorisadee los indios contiu su covniin estilo,
(por lo acostumbrados que están) se acogían á la iglesia, y á la
^asa del Padre; todos se hallaban asustados, y como f tiwa de sí,
pidiendo á Dios misericordia; y creció el espanto al cdr unos tras
de otros cuatro borrorosoe truenos á que siguieron cuatro rayos,
que cayeron allí cerca, en diferentes sitios. Uno de éstos eay¿ eti
la casa del Gacique, a donde se había tepogíáo mucha genUe,
abrasada la casa toda y reducida á cenizas, maltrató é hirió á
cinco personas de las que estaban dmitro. Confesaron aquella
noche á los heridos del rayo, y se les acudió con remedios, á
favor de Ids cuales ninguno miurió ; así supo concurrir Dios á los
ministerios de nuestros misioneros con este sermón de juicio, sñr^
viendo de cátedra kts nubes y los truenos de voces, cakieadas
en la fragua de su divino furor, que penetraron como rayos
los más obsttttados corazones.
CAPÍTULO IV
VAS LA VUBLTA PABA SAITTA^^FB NCTBSTBOS BXPLORADOBBS,-^IirT(MÍr
MAN SOBBl LAS lüSIOlfBS DB LOS LLABOS, T SB PBBMVTA KtTBSTBA
D00TB1BA I>B TÓPAOA COB LA BB PAIFTO.
Hemos visto ya la peregrinación de los Padres á la pvoi^ilt-
eia de los Llaaos por orden del Padrea Hernando Cutero, su pro-
vincial, paifaqué explosasen; tsateasen y viesen la cantidad de las
Digitized by
Googlemateñae en orden á entablar Im miaionm* Á todo dieron esipe-
dici^ y oiimplittidkito entero^ y prpeedíer^: en este punto
según Im inatmecionea que lleyaban» tomando su pameer y ooíih
firiendo hs cosas cpa personas capaqes» piácÉicas y experím^nlíflh
.das. eín estos sitios, sin que les sirviese de estorbo pairaj^ esatíb^
averiguación de todo, l6s dichos : ministmos que braios di<(b> ;
y enterados plenamente de las Naciones y gentío, dei sasi^itos y
iCostiumbires, y todo lo dentad que trataremos despué$, dietron la
vuelta para la ciudad de Santa-Fe^ habiendo residido en los Llanos
cuarenta y nueve días.
No ikscansaron en la vuelta, como no descansaron eti la ida
los embajadores del gran Dios ; iban evangelizando, á la vuelto,
en todas las estancias y sitios de muchos vecinos qnje están do-
irramados por estos desiertos, como lo están en. los. Llanos ; gene-
nalmente los más de ellos casi tan montaraces, y ajenos de ense-
ñanza cristíana, como los más retirados hombres, sin policía hu-
mana^ montaraces, y míseros, cuanto retirados eni^nellos montes
ajenos de los consuelos divinos que se franquean por medio de
la predieactón evangélica y el uso de los Santos Sfterainentos :
en tbdos éstos hicieron muy apostólicos empeños . nuestros bite-
,nos exploradores, administrando á todos los Sanios Sacramentos
4e la confesión y Sagrada Eucanstia, dejándoles feglas, de bien
vivir, enseñadas también. en pláticas comunes, como en conversa-
dones particulares^ de donde se- siguié entre ellos tan grande
.estímación de nuestros ministerios sagrados, y tanto conocimiento
^especialmente en los Llanos) de k utilidad de nuestra residencia
en los Territorios, que ya les parecía que tardábamos siglos en
fundamos entre ellos.
Vueltos á Santa Fe los Padres hicieron sus informaciones ;
dieron razón de los sitios, y de los, principales que había entre los
pocos indios que habían hallado de las Naciones dichas, para
que sirviesen de escala á aquellos puestos, para ir agregando
otros infinitos gentiles^ no sólo deesas Nsiciones Éino de otras
muchas^ que se dan la mano unas á otras.
Con esto, y con la consideración de que el puerto de Casa-
nare, lo era para la navegación y comercio de Santo Tomás de
la Guayana, provincia numerosísima de casi infinitas Naciones
de gentiles que pueblan las riberas del caudalosísimo río Orinoco,
ae determinó que se tomase por sitio de nuestra misión en esta
paarte, como se hizo, para cuyo buen fundamento pareció, conve-
niente que fuese nuestra la doctrina del pueblo de Pauto, que,
como se dijo ya, fué feligresía y curato nuestro, fundado entre
el genlilásmo.
Con este' pensamiento ó diácurso de utilidad para la uii*-
^dn» se twtó de. permutar nuestra doctnaa de T^pa^cou la d^
Digitized by
GooglePalito^ Esté futidada k ée Tdpaga en la cotom de los i^ontes;
y «n el centro de»k>i9 pámmos-qu^ eiñe^ el ültiriio ^ttlle de Soga*
mMo; "en juriMticéidü 7 cMi eil bis gotem^ déla ciudad de
Tunjaw Esto doctrínaí fttvimoi^ ttiu^osr dflog, y ia fundó cdn tftnta
gmádeza elYenerable I^re FrancÍ8(^o di$ Éllauri, qt»en mutiá
gloriosamente en la misión de Guayana. Esta^bet, frñes, esto xióc^- •
trina, en taütb grandeza por el luiiimieiito de su iglesia y por la
apasibilidád y buen espíritu de los Padres que conmntnen<te adis-
tieton allí, que se^tm^n gran parte del innumerable géntid qiÉie
habita el celebradi[> valle de Sogamoso, en el cual bay ttiuéhas
poblaciones de indios, muchísimas estancias de españoles, y no
pocas familias de encomendetx>s^ unos en las cimas de los montes,
otros en sus faldas hacia el valle, y otros en el valle misntó, cer-
cado todo de varias poblaciones de indios cristíanos, - servidos 4^
varios sacerdotes^ así seculares como regulares; y aunque todos
con' divino espíritu y ardiente celo If^nían sus iglesias y feligre^
sías religiosa y santamente gobernadas, con todo eso reconocían á
nuestro pueblo por ejemplar á los suyos, estimando todos el gran
beneficio que hacían desde Tópaga los nuestros, á las almas de
tantos • estancieroe como cultivaban el valle, v de tantos indios
como habitaban en el monte, concurriendo casi todos á nuestra
doetrína en varios; tiempos del año para gozar la buena direcdóif
y enseñante de los Padres.
Esta doctrina pemmtamos con la de Paute por las conve-
niencias espirituales que en la ocasión se premeditaron bien, por
acertados y prudentes juicios, no por intereses humanos, como
han imaginado diabólicos calumniadores, porque es ciéítísimo, y
sin duda alguna que eran mucho mayores las utilidades de la
doctrina de Tópaga, como se puede considerar si se reputa bien
el estado y altura á que había llegado esta doctrina cuando la
dejamos, respecto de la que tenía antes cuando entramos en
ella. Cuando el Padre Ellauri entró en el pueblo de Tópaga,
halló una iglesia de paja, con poco ó ningún aseo, y con su
actividad y desvelo, que era grande, y con mucho trabajo,
sacó desde sus cimientos, y perfeccionó una iglesia de calicanto,
y la cubrió de teja ; hizo en ella tres tabernáculos hermosamente
dorados, adornóla de ricos ornamentos, de imágenes preciosas de
bulto que llevó desde 8anta-Fe ; hermoseó la iglesia con colga-
duras ricas, con ciriales é incensario de plata, lámparas y can-
deleros de lo mismo; y lo que admira más es que, á costa de su
estipendio y cuidados solícitos, llevó maestros de música que en-
señasen á cantar, y habiendo comprado órgano y chirimías y
otros muchos instrumentos músicos de todo género, parecía
aquélla en sus festividades una Catedral, y era nuestro gran Dios
servido en aquellos montes con tanta reverencia y devoción, que
Digitized by
GoogleI09 v^oioos de aquel valle^ para tenñt uaa buena JSenaiia Santai
fiestas del Corpus Cristi y de la IiuadaGiiihda GonaepcitSn y otiw
solemnidades, se recogiaa á nuestro pueblo de T<Spaga, y las pre^
ceM^ones de Seaiaoa Banta se baciau non tanta graudeta, devo*^
ch^f .t^rlmra y peQiteuoia» que pareoíá el pueblo una ciudad
popjQJbsa de españoles.
Fara que la procesión del Corpus Crístí se celebmae ^on la
solen^jiidad posible, y tamlÑén las procesiones que 'bada todos loa
prioi^ros .domingos del Q)es en bonra .del SaatÍBiiBO Sacmmento
del Mtfuc, levantó y fabricó en las^- cuatro esquwas de la pbm^
cua|;ro ermitas ó Capillas berinosas, que cubrió de teja, todo lo oual
moyía mucho los ánimos á la frecuencia de Sacnuneatos que se
introdujo en aquel valle por este venerable y fervoroso operario»
y q^e tpma á sus ijadios tan santamente fervorizados que pare^
ciau reli^osos en sus procedimientos^ cosa admirable de deciiScw
y que caiusó perpetuas aclamaciones del fervor y celo del Padne»
E^ta doctrina, púas» levantada y perfeceíonada por los núes»
tr^s casi desde sus primeras zanjas, puesta ya en la altura que
hemos visto, i costa de muchos gastos y fatigas, oon tan conoció
das mejoias así en lo espiritual comeen lo tempoiaJ, fué la que
se perAl'^tó por la do^ctrina de Pauto, situada en un desierto, des^
hf^H^aA^ la oasa, y en un todo la iglesia; los Índice sia policía,
sin comodidades temporales el sitio, y que sólo se podía, aceptar
povla^graoia 4e Pies y conversión de loa gentiles; éstas eran
la(3 ^cpmodidad^ que buscó en esta permuta la Compañía de
Jes4s, no las que soñaron nuestros émulos, y oon que preten«-
dieron deslucir esta f uncúón, sin du^ heroica, como haber dejado
la doctrina de Tópaga con las calidades dichas, por una desdi-
chada población como la de Pauto.
4 ju$tQse la permuta por el señor Gobernador del Obispado*
colóse por el Patronasgo Real de su Gobierno, honrónos él
brazo eclesiástico despachando sus títulos de Vicario al Superior
de la misión, autorizólo más el Santo Tribunal de la Inquisición
de Cartagena, enviando título en forma de Comisario del Santo
oficio al Superior que era, ó al que adelante fuese, de nuestras
misiones, autorizando con esto nuestros empleos, que necesitan
á las veces de estas autoridades e&teriores, y mtó para con gente
montaraz y cerrera, como los feligreses (que llaman blancos) de
estos Llanos, y se componen de mulatos mestizos, y algunos ne-
gros, á quienes por no ser indios los llaman biaacos, nombre im-
puesto de los mismos indios gentiles p¿\ra distinguirlos de los su-
yos ; si bien es verdad que hay eu el día de hoy gunte de obligacior
nes en estos sitios, blancos por todos cuatro cot^tados, no sólo los
venidos de España, sino de otros muchos y que autorizan los
Llanos con policía y Gobiernos.
Digitized by
GoogleCAPÍTULO V
sus 7E|t709^ 0Q9 LOS <3^JSfXTlfMS.
Yft es tiempo á,e que vfswios salir á pampo x^Qj&tra las potes-
tades del iafíeroQ á nuestros valerpsps soldftdos^ fervorosos xm-
8Íouerps« y de que uotemos también los prodigiosos empeños de
valor con que dieron principio á nuestras misiones, de los -Lilanqs^
y del Orinoco después: su constancia en las adversidades, el
espíritu fogoso con que, como verdaderos hijos de %nacio, ^QO-
metieron esta empresa^ y los montes de dificultades que vencie^
ron para entablar, la reducción ; círcunstanc^ias tpdast que habiau
de haber potado nuestros émgilos para no precipitarse^ como se
precipitaron, en decir temerariamente, que no había hecho nada
la Compañía en los Llanos ; rabones hijas de la envidia y de la
pasic^n, como se irá viendo^ y se conocerá claramente que estaban
poseídos sus ojos de aquel humor infame y desgraciado de las
aves nocturnas, á quienes la luz más claiia la sirve dp qube y es*-
torbo para percibir el objeto.
Hecha^ pues, la permuta de T(5paga con la doctrina de
Pauto, >9e dispuso la primera misidn y envío de operarios, y aquí
fué de reconocer el mucho fervor y espíritu de nuestros sujetos.
Saltando las llamas interiores con que arden todos, en muy
vivas centellas que salieron á lo exteiíor en muchos que se ofre-
cían de grado á estos empleos, tan propios como más principales
de nuestra Sagrada Compañía ; Padres ancianos, que tenían gas-
tados los años y la salud en servir á la religidn ; maestros de
teología actuales, con no menos achaques que desvelos en sus
tareas y ocupaciones, deseaban con ansia ocuparse en este glorioso
mimstcrio ^ alguno de éstos pidió ser enviado á esta empresa, cou
repetidas instancias á los superiores.
El Venerable Padre Gaspar de Gujía, cuando era Provincial
y Rector del Colegio lUííximo de íáanta-Fe, suspiraba ardiente-
mente por este empleo, deseando trocar el aplauso de estos oficios
honrosos, por lo humilde y trabajoso del empleo entre gentiles;
y vez hubo en que manifestó la verdad de estos apostólicos de-
seos con lágrimas vivas ; todos se alentaron, todos se movieron,
y como generosos hijos de Ignacio se ofrecieron muchos ó arries:
gar la vida por ganar almas para el cielo. C upóles la sueite y
apostolado a tres fervorosos misioneros, sujetos de todas prendas,
y que sólo pudo por entonces enviar la Provincia por la carestía
de sacerdotes: fueron estos los Padres Alonso de Ncira, Ignacio
Cano y Juan Fernández Pedroche, á los cuales añadió la divina
Digitized by
Google98 HISTÓUIÁ i5B las ÍnBIÓÑlg&'
•
Providencia otro insigne misioneiip^ qi^e valió por muchos, para
que no faltase la cuarta rueda á e&te cbiró misterioso de la gloria
de Dios, á quien trajo desde la Francia á estos Llanos, con la
ocasión que se dirá después, y fué el Padre Antonio de Monte-
verde, nacido en los países viejos dé Alemania y criívdo en
Francia.
Salieron de Santa-Fe lói^ tres PAátéis'ton el ttlbotozo que se
deja entender de áu fervoroso espíritu, dejando su asignación y
afortunada suerte y santamente envidiosos á muchos en el Cole-
gio máximo. Pusiéronse en viaje bien aviados en un todo, no sólo
de lo necesario para sus personas, sino de ornamentos y cálices,
con todo lo demás pahí él adorno dé cuatro iglesias, ló cual
franqueó lifoeralmenté la Compañía como lo acostumbra siempre,
y más interviniendo, como intervenía en esto, la conversión de
los gentiles. Ya presumía el demonio desde entonces la guerra
que le venían á hacer tan valientes soldados, y por esta causa, y
para prevenir como astuto los ánimos de los gentiles contra los
que pretendían su bien, previno su artillería de antemano, avi-
sando por medio de sus hechiceros y ministros á los demás gen-
tiles, que no creyesen á los Padres!
Ya dijimos en el Libro primero, cómo entré los Tunebos y
Tame hay una gran laguna, Cátedra en este tiempo de Satanás,
en donde se les aparecía á los Petates en forma dé una horrible
serpiente, de cuya mortífera boca, como de Oráculo, recibían
respuestas y consejos los indios, encaminados iodos á su perdi-
ción. Poco antes de entrar nuestros misioneros en los Llanos,
fueron los Tunebos á la laguna a consultar al demonio ; hallá-
ronla turbada toda en tormenta desecha, porque las olas que le-
vantaba ponían horror con sus bramidos, y parecía quererse rozar
con las estrellas. Quedaron los indios atónitos y espantados, y
suspendiéndoles el temor en las márgenes de la laguna, á breve
rato í^alió de entre sus senos la serpiente, con cuya vista se reco-
braron de sus temores ; hablóles entonceií la serpiente y les dijo :
'* Que pronto vendrían a sus tierras unos hombres blancos con ro-
pas largas y negras, y venían á enseñarles cosas diferentes y
contrarias á las que ella les había dicho siempre ; que no les cre-
yesen, porque eran embusteros y engañadores ; y que aunque ella
no podría hacer nada contra los de ropas largas, ni les podía
estorbar que viniesen, que no se desconsolasen ni dejasen de
recurrir á ella en sus necesidades, que les ayudaría como hasta
allí ; " con estos diabólicos consejos y promesas de tal autor, se
zabulló la sierpe entre las olas, dando silbos horribles.
Desearon los Padres después, cuando llegaron á las misiones,
comprobar la verdad de este caso, del cual tuvieron noticia, y
pam osto hicieron apretadas diligencias para haber á las manos
Digitized by
GoogleDE LOB IXiCNOB DE CASAITABE ETC. 99
alguno ó algunos indios de quienes con más probabilidad se sos-
pechaba este aviso. Quiso Dios darnos esta buena suerte, trayen-
do á algunos de ellos, ya con la fama deque tratábamos con
amor á los otros, ya con la noticia de que les repartían machetes,
hachas y otros donecillos, que paladean mucho á sus naturales
codiciosos. A estos hablaron los misioneros muy despacio, propu-
siéronles la verdad de nuestra santa fe» la inmortalidad del alma,
la certeza de que hay otra vida ; que Dios es el Supremo Gober-
nador del mundo, que el demonio es criatura suya, y qu^ como
Juez Supremo lo echó á los infiernos por sus pecados : que es
embustero y engañoso, y que les prometía mentiras para llevarlos
al abismo, y otras cosas de esta cualidad, todas las cuales oyeron
con atención, hasta que llegando el Padre á baldonar al demonio
y á probar que era Padre de mentiras, interrumpió el razona-
miento uno de ellos, de los más principales, y con furia diabólica
empezó á defender al demonio con tales palabras, y empeño de
razones exquisitas, que se mostraba bien el magisterio de donde
salían, y que era Satanás el que las dictaba. Confesaron hablarles
éste en la laguna ; y como el Padre les fué satisfaciendo, por últi-
mo quedaron amigos, y llevando algunos donecillos, se partieron
con promesa de venirse á agregar con nosotros y asistir á la
iglesia.
Todo esto lo he traído para que se vea por aquí cuánto sentía
Satanás la entrada de nuestros misioneros á los Llanos, como
quien presumía desde entonces las innumerables almas que
habían de sacar éstos, con su predicación y doctrina, de su tiranía
y servidumbre para poblar el cielo ; gloria grande de la Compa-
ñía de Jesús, que sea tan temida su enseñanza, su celo, fervor y
espíritu, hasta del mismo infierno, que tan de antemano se pre-
viene para resistir á su fuerza.
Ahora, pues, antes de que lleguen nuestros misioneros á la
provincia de los Llanos, será bien que se sepa la ocasión con que
vino á ellos, desde Francia, el Padre Antonio de Monteverde,
quien, según se colije de una carta, llegó á estos sitios algún
tiempo antes que llegasen los Padres de Santa-Fe. Hallábase un
Padre francés misionero de Matalino, doctrinando á los indios
Araucas; este Jesuíta, pues, deseoso del mayor fomento de la
reducción de los gentiles, pasó á Francia en busca de compañeros
que le ayudasen. Los bárbaros en ese tiempo, valiéndose de la
oportunidad y de la ausencia de su doctrinero, hurtaron sacrile-
gamente los ornamentos de la iglesia, y añadiendo maldades á
maldades, quitaron bárbaramente la vida, instigados del demonio,
á un muchacho á quien había dejado el Padre por guarda de su
casa é iglesia. Dio la vuelta de Francia algún tiempo después, y
trajo en su compañía al Padre Antonio ; salieron al recibinnento
8
Digitized by
Google100 mSTOBIA. DB LAS MISIONES
los indios, entre quienes salió uno muy ufano, vestido para mayor
autoridad de una sobrepelliz hurtada, en lugar de camiseta ; vien-
do esta indecencia tan intolerable los nuestros, como era ver á un
bruto con tan venerable insignia, procuraron con buen modo tro-
cársela por otra cosa más útil para él ; de aquí empezaron á filo-
sofar los indios que habían de ejercitar los Padres en ellos algu-
nos castigos.
Para prevenir este lance trataron de dar la muerte á los mi-
sioneras, y hubiéransela dado, si ellos entonces, con la escolta
francesa que tenían, no se hubieran defendido, con muertes no
pocas de los contrarios, entre los cuales hallaron Flamencos toca-
dos de herejía, embijados como indios, que así se disfrazan aque-
llos herejes. Salieron huyendo los misioneros, no tan bien libra-
dos, que no le alcanzase una bala en la refriega al Padre Antonio
de Monteverde, de la cual salid mal herido ; en fin, después de
tres meses de asistencia entre estos indios, y después de muchas
calamidades, y naufragios padecidos por la gloria de Dios, salid
á los Llanos el Padre Antonio, en donde, con el beneplácito de los
superiores, se quedd, para tanto bien de las almas, como iremos
viendo en el discurso de esta historia.
Volviendo ya á nuestros caminantes, llegaron por liltinio de
la ciudad de Santa-Fe y se hallaron en sus deseados desiertos, ha-
biendo hecho muchas proezai9 por el camino, en las estancias y
pueblos : luego se dividieron como apóstoles cada uno á la Na-
ción y pueblo para el cual vino destinado. Al Padre Ignacio
Cano se le entregd la doctrina de ¡Pauto, á cuyas expensas
(bien cortas) se habían de mantener los misioneroN. El sitio d
pueblo de Oasanare fué el que le cupo al Padre Alonso de Neira ;
los Tunebos al Padre Juan Fernández Pedroche, y la reducción
de Tame, o por mejor decir, las reducciones todas, por cuenta
del Padre Antonio de Monteverde, cuyo fervor, celo y agigan-
tado espíritu abrazaba en su seno muchos nnuuios para conver-
tirlos á Dios. ^
De cuánta gloria suya ha sido esta empresa se pueile colegir
de lo que queda dicho del miserable estado de e&tas almas eu
que se hallaban por este tiempo en Pauto, en donde había doc-
trinero ; estaban los indios tan ignorantes en un todo, después de
tantos años de asistencia, que ni las cosas necesarias para la sal-
vacidn sabían, porque ignoraba el doctrinero su lengua, contra
lo que está decretado por los Sinodales de Santa-Fe y Lima, que
mandan apretadamente que se aprendan las lenguas, sin cuya noti-
cia ni puede cumplir con su obligación el Párroco, especialmente
no habiendo intérprete de satisfacción, ni puede doctrinar las
almas de los que están á su cuidado; y si en este pueblo se hallaba
tanta ignorancia después de la asistencia de su Pastor, qué sería
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS DB CASANiúBE ETC. ; . '- 101
la población de Casanare, en donde rarísima vez entrajm ^l.Cura,
por lo que se dijo ya, y entonces lo hacia sólo por decides rmg^
algún Domingo ó día de fiesta, sin otra doctrina y enseñanza.
Había á la sazón en el puerto, cuando eíitró el Padre Neira,
cuarenta indios, y otros que no lo eran^ pero tan montaraces y
libres, que no se podían llamar poblados; y en nadase distinguían
de los gentiles más remotos : con la falta de doctrina se habían
quedado en sus ritos gentílicos, ignorantes del verdadero Dios ;
no usaban de Sacramentos ni aún los moribundos, y morían
miserableuiente, unos sin bautismo y otros sin confesión : si tal
vez se casaban conforme á los ritos de la iglesia, era sin conoci-
miento del Sacramento que se les administraba : de aquí se seguía
que i-epudiaban á su voluntad, y tomaban otra mujer, y á veces
dos juntas, pues sólo tenían de cristianos el nombre y el bautis-
mo, aunque dudoso en muchos por falta de conocimiento de lo
que recibían, siendo en lo demás gentiles.
Yá dijimos el estado en que se hallaban Tame y los Tunebos
cuando entraron á éstos sitios los exploradores. Sólo debo adver-
tir ahora quede los 450 indios de Tame, que se hallaron
entonces, sólo se hallaron esta vez 60 ó 70 indios; de donde se
colije haberse retirado á los montes los demás, llevados de su
natural indómito, desde que salieron de los Llanos los Padres
Francisco Jimeno y Francisco Alvarez. En La población de los
Tunebos halló el Padre Juan Fernández como 40 ó 50 indios por
todos, iglesia y algunas casas hechas á diligencia del Padre
Antonio. Este fué el estado triste en que hallaron nuQ^tros mi-
sioneros las reducciones de los Llanos, y los fundamentos sobre
los cuales levantaron la fábrica de esta iglesia y cristiandad
nueva.
Apenas llegaron á estos sitios, y ocuparon sus puestos,
cuando cada uno comenzó á hacer alarde de su fervoroso celo, y
luego, sin detención alguna, trataron de ir recorriendo las mon-
tañas, buscando las madrigueras, y recomendó los rincones más
retirados de aquellos países, para ir agregando cuantos pudieran,
y formar las poblaciones con fundamento : bien se dejan enten-
der las calamidades y miserias que pasaiian los Padres en éstos
principios, en tierras incultas, aguas, montañas, entre tanta pe-
netración de ríos, lagunas y ciénagas, sembrados los caminos de
espinas y abrojos, encontrándose á cada paso leones fieros, tigres
formidables ; tropezándose con víboi'as y culebras en nu/nerosa
multitud de especies diferentes, todas venenosas y mortíferas, qu^
aunque son mucho más apacibles estos territorios que los ;dél
Marañón y los Mainas, pero con todo, son comunes las inclenie^-
cias en estas soledades.
No por estas correrías dejaron de atender á lo principsü de
Digitized by
GoogYe'. 102, - . : ; ! HISTORIA DE LAS MISIOMEB
^ este ministerio-, que es el estudio de las lenguas, para desbaratar
: c(m. e'Sft, ioomo lo hace la Osa con sus cachorros, la tosquedad
informe de los bárbaros, conculcar sus errores, deshacer sus
tinieblas y supersticiones, y los ritos gentílicos, abominaciones
bárbaras, y todo lo demás que se requiere para arrancarlos de sus
vicios y formar perfectos cristianos ; pero como esta materia
pide mayores capítulos aparte, por ser muy necesaria su noticia
f)ara los que se dedican á este empleo, me ha parecido poner aquí
os ritos, usanzas y costumbres de estas Naciones, mientras deja-
mos á nuestros misioneros por ahora bien empleados en recorrer
los montes, y en el estudio de la lengua, formando vocabularios
y traduciendo catecismos.
CAPÍTULO VI
DE LOS RITOS, COSTUMBRES, USANZAS Y SUPERSTICIONES
DE LA NACIÓN ACHAGÜA.
Alinque di noticias generales de los indios de estos Llanos en
el Libro primero, no descendí en particular á tratar de sus ritos y
costumbres, usanzas y supersticiones, ocupada por entonces la
pluma en otras noticias no menos útiles que las que di ahora,
como fueron, demarcar los sitios, referir las Naciones y las
extorsiones del español en su conquista ; alg > se dijo de otros
indios y en especial de los Tunebos, con que viniendo en parti-
cular á tratar de estas cosas, diré lo que he hallado sobre esto,
averiguado por larga experiencia de los fundadores de estos
pueblos, y lo que se ha ido notando y averiguando después con el
manejo de estas gentes.
Ya se ha dicho lo numeroso y extendido de la Nación Acha-
gua, la cual se enseñoreaba en otro tiempo desde el principio de
estos sitios hasta los fines más remotos. Es esta gente bien dis-
Suesta, de forma gallarda y de buen talle ; usan las cabelleras
ien pobladas y dilatadas casi hasbi la cintura, no s()lo las inu-
jeres sino también los hombres. Sus armas son arcos y flechas.
Estas las retocan con yerbas venenosas y mortíferas (este veneno
es el curare de que se habló arriba), de manera que en haciendo
sangre la flecha, es mortal y sin remedio la herida. Son tan cer-
teros en sus tiros, que dan en un mismo punto del objeto, cuando
está firme, ó parado, y enseñan este, primor á sus hijos desde su
tierna edad, de dos 6 tres anos, haciéndoles sus arquillos y flechue-
lafi proporcionadas á la pequenez de sus brazos ; y en este ejerci-
CÍO9 por vía de juguetes, se entretienen los niños flechando lagar-
tijas, pájaros y otras sabandijas pequeñas, y tal vez no perdonan
los pollos de sus vecinos por emplear su tiro. Se prueba su des-
Digitized by
GoogleDB LOS LLANOS BE CASANASS ETC. 103
treza con lo que sucedii5 con un niño Achagua de diez años:
apareci(5se una lechuza de noche junto á la casa del Padre ; díjole
por donaire al muchacho que cogiese el arco y la flecha, y la
flechase ; sacó el arco, y trajo de aUí á poco ensartada en Ift flecha
la lechuza, y la ofreció á su misionero.
En esta destreza tienen asegurado el mantenimiento de sus
personas, hijos y mujeres, siendo su patrimonio y hacienda los
peces de los ríos, las aves de los montes, y Iqs animales de la
sabana, como ellos dicen : '' á nosotros los indips ( dijo unb de
los Achaguas) no nos ha concedido Dios el entendimiento de los
blancos para granjear haciendas, pero nos ha dado otra hacienda
que son las dantas y los monos, venados, aves y peces que fle-
chamos y con ellos mantenemos nuestra vida," Mas, como esta
habilidad y destreza no es sólo de los Achaguas, sino de las
demás Naciones, basta lo que queda dicho sobre este punto.
El vestido por lo común es el natural, como en las demás
Naciones de estos sitios ; desnudos nacen, y desnudos mueren,
si bien cubren esta desnudez con variedad de matices y colores
con que se pintan desde los pies hasta la cabeza. Salen algunas
veces tan prolijamente pintados, y dispuestos con tal orden los
colores, que parecen que están vestidos con telas de rayadillo por
todo el cuerpo ; las cabezas de ordinario las tienen teñidas de
encamado, de suerte que vermejean los cabellos, como si los
tiñeran con almagre ; úntanlos con cierto aceité otras veces,
como lo hacían los Hebreos ; para las manos usan del sumo de
una fruta que se las pone negras como una pez, y quedan como
con guantes.
Dije que el vestido es por lo común el natural, pero debo
advertir que aunque los varones andan desnudos, con lo que
basta en algún modo para cubrirlos en parte con algún género
de decencia, las mujeres, aun las que viven en su gentilismo to-
davía, se cubren con cierto tejido de esterilla dócil, labrada curio-
samente de unos hilos como de pita, que sacan de los cogollos de
una palma ; tiene de largo dicha estera cosa de una vara, y
ancho tres cuartas con poca dif ereqcia ; ésta la prenden con una
cuerda por el hombro á manera de talabarte, y quedan decentes ;
pero yá el día de hoy están reducidos á la modestia cristiana,
así hombres como mujeres, en lo cual han trabajado no poco los
Padres, y han gastado y gastan todavía las pocas limosnas que al-
canzan, para proveerlos de camisetas, mantas y un pedazo de lienzo
con que se cubran, y muchas veces quitándose las sabanas de la
cama y mantas con que duermen, para repartirlas á pedazos entre
sus indios.
Es muy raro el indio de esta Nación á quien le nazcan las bar-
bas ; al cabo de la vejez suelen apuntarles algunas, lo cual puede
Digitized by
Google104 Hl0c^Otf£A: 1>E^ LA8 1ÜÍ0IOKBI9
ser que proveügá de la guerra contínua quetvMn contra ellas desde
mozoi^/árraticándoBela's de raíz. Han inventado varios modos para
arráncarlsifr ctiahdo apuntan, que si se tomaran por penitencia
dería una de las mád horribles que se ¡podían hacer; buscan para
este efecto una resina de árbol muy pegajosa y blanca» con ésta
sé cubren todo el rostro, sin perdonar á las cejas; después que
éstó incor{>óráda esta resina con la barba v si' la- hay, y con el vello
y cejas, van tirando este betún con fuertó, al redopelo, con que
van arranciiúdó á repelones la barba, vello y cejas ; remirándose
muy despacio en el espejo, mientras tan cruel sacrificio; sólo per-
donan á las pestañas, para que no parezcan sus ojos '* ojos de
iguana 6 de pescado," como respondió uno; usan también tena-
cillas de palo para este efecto, función en la cual gastan mucho
tiempo para arrancarlos uno á uno; otros se valen de mano ajena
para esté efeite y rasura, y entonces coge un hilo el que hace
oficio de barbero, tuerce este el hilo muy despacio á raíz del pelo
y vello, y cuando está bien trabado con el hilo á fuerza de torcer,
tira de golpe, hasta arrancarlo todo.
No adoran ídolos los Achaguas, ni se ha conocido este des»
pefiadero en las demás Naciones que tenemos; agoreros sí
tienen muchos, y adivinadores de los sucesos futuros, ya por el
canto de los pájaros, ya por el encuentro de animales terrestres,
y ya por los peces que flechan en las mismas corrientes de los
ríos, en lo que son diestros y admirables,,como se dijo yá; De los
primeros que flechan y sacan, se pronostica el bueno ó mal suceso
de las pesquerías, ó de otras cosas, á lo cual concurre con sus
diabólicas sutilezas el demonio, y en aconteciendo el suceso, ó
algunas cosas de las que ellas pronostican, se persuaden que son
los sucesos hijos de sus supersticiones.
Con lo que más usan de estos engaños es con unos polvos
que benefician ellos mismos de las frutillas de ciertos árboles
coposos y crecidos: llaman á estos polvos yopa, con los cuales
hacen ellos sus adivinanzas; pongamos el ejemplo : quieren salir
á una guerra, ó hacer un viaje, y desean saber el fin que tendró
la empresa ; para esto juntan y convocan á muchos y comienzan
á darles la yopa, cuyo uso es por las narices, tomándolo á manera
de tabaco, y es de tan grande fortaleza, que á breve rato los priva
de juicio ; con la fortaleza suma hace gran llamamiento de humor
á las narices y aquí entra la adivinanza y la señal de sus presa-
gios, porque si comienza la evacuación de la asquerosa biscosidad
por la ventana derecha de la nariz, lo tienen por gran señal y se
pronostican buenos sucesos; y si por la ventana izquierda, lo
tienen por ruin presagio, é indicios manifiestos de sucesos infaus-
tos ; si por amblas ventanas á un mismo tiempo, queda indecisa
la materia : y como el que sea por ambas juntas es lo ordinario»
Digitized by
GoogleBE LOS UMJKPS D£ GASAIÜ^AB ETC. 106
suelea estará un día eiutero, sorbiendo yopa» con su duda» hasta
que Iei9 dé á conocer el efecto por una ventana de las narices^ £n
el ínterin se están hablando con recios y desentonados gritos á
manera de locos» haciendo gestos disformes, y aunque eswi xnur
chos juntos, no habhua unos con otros, sino cada uno á solas, con
acciones y meneos, preguntas y repreguntas, que muestran ha**
blar con el demonio á quien piden consejo en sus determinaciones
y dudas, y la declaracidn de los sucesos futuros.
Hase trabajado con fervorosísimo empeño en derribar este
abuso, que está entre nuestix>s Acha^uas casi apagado del todo.,
especialmente entre Ips cristianos antiguos, conlas continuaos
pláticas de los nuestros» con las frecuentes visitas, con quebrarles
los instrumentos; y vez hubo que fué esto con notorios peligros
de nuestros operarios, por haberlos cogido ya demasiadamente
embriagados por la yopa, y querer defender sus ritos; pero siem-
pre han salido con el favor divino victoriosos los nuestros.
Entre otras supersticiones que tienen, es una y muy principal
laque llaman chaca, que se reduce á bendecir el pescado al
principio del verano, cuando SíO empiezan las pesquerías : reünense
para esto los indios de noche, y en una olla grande juntan y
echan gran cantidad de peces, y entre ellos un pececiUo pequeño,
al cual llaman chaca en su lengua, y de quien toma nombre la
función ; cuácenlo todo junto, y previenen para esto muchas hojas
de tabaco, y una porción considerable de tortas de cazabe, que es
su pan ordinario ; ya que está bien cocido el pescado, lo apartan
del fuego, su sacerdote, á quien llaman Piache, empieza con mu-
chas ceremonias á ejercitar su oficio, para lo cual encienden imo
tras otro variedad de tabacos ; después el venerable sacerdote,
^rviéndole su propia boca de incensario, va incensando poco á
pooo con muchas ceremonias y gestos y con ciertos ensalmos, el
pencado y cazabe ; pasan eo esta función toda la noche, y con esto
queda santificado todo, y preservados los que le comen de muchas
enfermedades. No á todos les es lícito comer semejantes of ren.
das ; han de comer de ellas los niños que empican á comer
pescado para que no les haga daño éste en toda su vida, aunque
le coman h^ta reventar ; también las doncellas han de comer de
él para no engordar demasiado cuando lleguen á grandes ; con
estos y otros semejantes desatinos tiene engañada el demonio á
esta miserable ^ente como si fuera dogma de fe esta multitud de
disparates ; extiéndese esta creencia hasta á sus mismos sueños.
Ya se sabe que su primera distribución por la mañana al
rayar el día ha de ser ir refiriendo todos cuantos disparates han
so¿ado,.y esto encada caney ó casa, empezando el primero de
todos su Cacique ó Capitán; van contando el sueño en tono de
lamentación muy á la larga, con un sonsonete tan triste y melan-
cólico, que pone en confusión á todo el pueblo.
Digitized by
Google106 HIBTOSIÁ DS LAS lOSIONSB
Aunque no adoran ídolos los Achaguas, como se dijo ya^
no obstante se ha visto llevarlos ya en procesión tal vez, y
hacer fiesta á sus dioses» la cual se reduce á una danza, en que
se disfrazan todos á manera de matachines, y llaman Chuvay;
no há dos años que hicieron semejante fiesta en uno de estos
pueblos nuevos en ausencia del Padre ; pero aunque es verdad
que hubo estos disfraces y mascaradas, como lo hacían en su
gentilismo, no se pudo averiguar que sacasen ídolos.
Remataremos este Capítulo con otra superstición bien per-
judicial que tienen los Achaguas en su gentilismo. Como son
tan pusilánimes los indios, por una parte, y tan vengativos por
otra, les ha inspirado el demonio una astucia para quitar Ja vida al
ausente, sin peligro de ser conocido el que ejecuta el daño. Procuran
haber á las manos para este fin alguna prenda de aquel á quien de-
sean matar; conviene saber: cabellos, saliva, 6 cosas semejan-
tes ; esto lo revuelven con unos polvos encarnados que llaman
Chica, que meten después dentro de un calabazo pequeño ; llaman
á esta mixtum Carrage, Mojan ú Camerico. Hecha esta diligen-
cia, invoca el hechicero en grandes voces al demonio, y permi-
tiéndolo' Dios así, muere el ausente, más por malicia de Satanás,
que por virtud y eficacia del hechizo, que, como se ve claramente,
no puede tener actividad para quitar la vida, ni aún al que está
cerca, por no contener veneno alguno estos polvos.
No es menos perjudicial que el que queda dicho, si bien no
contiene pacto con el demonio, otro modo que tienen de vengarse
de su enemigo. Críase una culebra en estos sitios, larga como de
cuarta y media, á la cual llaman barban los Achaguas ; está po-
blada esta sabandija de pelo corto y bermejo, como menudas
cerdas, pues los que entienden de este arte, que suelen ser los
viejos ordinariamente, guardan con gran cuidado este pelo, y
cuando llega el caso de quererse vengar de su contrario, echan
con grande disimulo en la comida ó bebida de su enemigo parte
de este pelo y cerdillas, algo semejantes á las que crían las hor-
tigas ; de allí á poco tiempo empieza á enfermar el sujeto que
come de ésto, y á vomitar sangre ; váse enflaqueciendo poco á
poco hasta quedar como un esqueleto, y al cabo de tres ó cuatro
meses de enfermedad, muere sin remedio el doliente.
Esta suele ser la raíz de las disenciones y discordias que
ocurren entre las parcialidades, porque como ven la piedra y no
pueden saber ciertamente la mano que la tiró, todo se reduce á
sospechas, como sucedió pocos días há, que quitaron la vida los
Achaguas á uno de su misma Nación, siendo gentil, por una sos-
pecha semejante, que se arraiga de tal manera en su pecho, que
aubqüe muera el indio de otra cosa, y de alguna enfermedad de
las que envía Dios, han de decir que fué Moján ó hechicero bí
que lo mató.
Digitized by
GoogleBK LOS LLANOS DS OABASIABX ETC. 107
CAPÍTULO VII
PBOSIOUE LA MATEBLA BE LA NAdÓN ACHAGÜA. — BU& KASTTENIMIEN-
VOS y BEBIDAS. — BICTOS DE LOS ENTIBBBOS Y OTBOS USOS Y
OOSOPUMBBSS SUYAS.
Siendo como son ateístas estos miserables gentiles, y no
adorando Dios alguno, aunque conocen al Creador de todo mu-
chos de ellos, aún en su gentilismo, como se dirá después, es
fácil su reducción al conocimiento de Dios. Los Achaguas son
por naturaleza dóciles, agradables y blandos, y más capaces y
vivos de ingenio que otras Naciones ; y se ha experimentado
esta verdad con el hecho de que de las Naciones que tenemos en
nuestras reducciones han sido más en número los adultos que se
han bautizado, no obstante tener dos bajíos formidables que ha-
cen dificultosísimas sus conversiones, y son la embriaguez y la
poligamia, 6 sea la multitud de mujeres con quienes están á un
mismo tiempo casados á su modo : tres y cuatro suelen ser las
ordinarias que tienen, y muchos de ellos ha habido que tienen
seis y ocho : á éstas comunmente las tratan con igualdad, aun-
que en las labranzas que hacen tienen sus diferencias, y ponen
sus divisiones con estacas, y otras señales, para que unas no lle-
guen á disfrutar las labranzas de las otras, y son en esto cuida--
dosas, aunque están las labranzas contiguas unas á otras.
£1 beber es su vivir, toda su felicidad y su gloria ; son en-
tregadísimos á la embriaguez ; del beber se sustentan, esto comen
y con sólo esto viven ; y aunque tienen vianda racional de que
usan siempre, es sólo por lo que ésta les aviva el apetito, para
beber insaciablemente, y se compone de lo que en España llaman
pimientos, y en las Indias ají : seis ú ocho de estas frutas las di-
viden en pedazos, y echándolos en una olla con agua, los hierven
muy bien, y en esta agua de ají, que de ordinario está sin sal, por-
que no la tienen, mojan el pan que usan, y llamamos cazabe no-
sotros ; abrásanse las bocas por el mucho picante, y para apagar
el ardor van continuando á cada paso la bebida ; esto es por lo que
toca á su ordinario estilo, y al común de todos los días, porque
cuando se hace la bebezón solemne, á la que concurre todo el
pueblo, salen como río de madre en inundaciones de bebida. Es
función muy plau£¿ble y deseada de todos la de este día, como
el mayor del año ; de éste hablan, y en éste sueñan mucho tiem-
po antes, como de fiesta tan solemne entre ellos. En llegando el
día señalado se ponen de gala para beber según su estilo y usanza:
toda la gala se reduce á esforzar cada uno la valentía de su pincel
en sus rostros y cuerpos, así hombres como mujeres, inventando
Digitized by
GooglelOB HlBXOKUu. DE XAS SOaifiNM
rayas y exquisitas figuras á fuerza de inauditos barnices, gas-
tando largo espacio al espejo donde se miran y remiran ; y son
tan bárbaros éstos, que entonces les parece estar más gallardos y
galanes, cuando quedan más> fieros y más espantaUea á la vista.
Puestos ya de gak los coniddados, como ae ha 4icho« se van dere-
cho al caney como á las siete de la mañana ; ya están prevenidas
las viandas de pescado y de monos y otras comidas semejantes,
los asientos, ó el suelo que suele ser lo ordinario, los instarumentos
músicos, y son unas flautillas que. tocan sin concierto y sin arte;
ya tienen prevenida su diicha en una ó dos canoas bien capaces,
pei;o muy llenas y provistas para beber.
Siéntanse por su orden en el suelo, en cuclillas, ó en unos
asientos bajos que ocupan los Caciques y nobles, luego empiezan
sus sirvientes, que san los mozos del pueblo, á repartir la chicha
en. una vasija á manera de arteza que llamamos Muriques^ y son
muy semejantes á las calabazada de España; así van ofreciendo la
bebida ha^ recorrerlos todos, y empezando la tanda otra vez» y
otras repetidas en continua faena^ se están bebiendo sin oesar
hasta que se agotan las canoas del todo, que suele ser por la
noche.
Apenas empieza á hacer su oficio este brebaje, por ser tan
fuerte, cuando se sigue lo mejor de la función, y es una zambra
confusa^ por hablar todos á una, sin concierto, sin orden y á gritoa
que parece un retrato del infierno el caney, y siguiendo cada uno
entonces el ímpetu de su genio, ríen unos, lloran otros, allí cantan
y tañen sus pífanos, allá se esfuerzan, y se repiten sus agra-
vios, pero ^n cesar la bebida un punto, entrando y saliendo todo
el día en una continua confusión hasta que llega la noche ; aquí
rendidas y atormentadas las cabezas por la fortaleza de la chicha,
y continuos gritos, se van saliendo del caney, y sin acertar el
camino de sus casas, quedándose muchos por esos suelos como
troncos, dormidos, otros en horribles arcadas que se dejan oír por
todo el pueblo, hasta prorrumpir en vómitos ; no pocas veces, si-
no muchas, suelen parar en riñas y porrazos lo que empezó en
fiestas, y en otras indecencias indignas que no pueden decirse.
Este es un abuso de los más perjudiciales que hay, por las
consecuencias tan malas que trae consigo, contra el cual han
trabajado y trabajan nuestros misioneros, no sólo en la Nación
Achagua, sino en las demás Naciones de estos sitios, por ser este
vicio común á todos ; pero aunque es verdad que se ha reducido
á alguna moderación en este punto, ha sido y será imposible el
desarraigarle del todo ; ellos beben, y han de beber aunque le pese
al Padre, y si temerosos del castigo, ó de las amenazas de su Cura,
dejan de beber en. el pueblo, han de buscar donde beber, sin que
lo sepa el misionera Los montes y las labranzas serán mx asilo y
Digitized by
GoogleBS LOB^IlIiJOlOftlXBvOiaAlIJmBIBTG. 109
rochela, como suelen haeerlo, donde serán mayores los desordenes,
mayores las indecencias, con menor recato los delitos, y máaen
ntimero las culpas, con que por vía de buen gobierno es preciso
el permitirles aquestas bebezones, tal ves pava no perderlo todo
con el demasiado aprietoi
Pero porque deseará saber el curioso de qué se fabrica esta
bebida tan eficaz y fuerte, que les priva del juicio, diré aquí el
modo como se hace, y los materiales que para ello usan. Esta
se hace del misino pan o cazabe que dijimos arriba, para cuya in-
teligencia diré cómo se hace éste, cómo se cierne, cónxo se amasa
y cón)o se cuece y forma, que para todo ha dado la altísima pro-
videncia de Dios modos muy sutiles á estos barbaros para el
sustento de sus peleonas.
Este pan 6 cazabe se hace de unas raíces (á manera de nabos)
llamadas yuca, y es tradición y sentir muy común, que las plantó
en estas Indias el glorioso Apóstol Santo Tomás cuando las honró
con sus sagradas plantas: hay dos especies<de esta yuca, la una
llaman yuca mansa, ia cual asada ó cocida os de mucho sustento,
y tiene el sabor de las castañas ; la otm se llama yuca brava, por-
que el humor y jugo es tan fuerte y venenoso, que bebiéudole,
ahora sean hombres, ahora brutos, estando sin cocer, revientan
luego, de que hay ejemplares muy frescos todavía. Poco tiempo
ha que reventaron, por haberlo bebido, dos bestias caballares y
tres gatos, y lo que causa mayor lástima, una india, que despechada
y rabiosa por cierto acaecimiento, cogió unas totumas de este sumo
y se las echó á pecho y murió desesperada. Este jugo tan vene-
noso y activo pierde toda su f uers^a y valentía, cociéndole al fuego,
y forman de él los Achaguas una bebida que usan, y vinagre
también con que sazonan sus comidas ; de una y otra yuca fabri-
can el cazabe, pero lo más conuin es de la que llaman brava. Esta
.la rallan para hacer su pan, y no teniendo ellos rallos, inventa-
ron sus ing^nios unos bien peregrinos : toman una tabla de dos
tercias de largo y una cuarta de ancho, y buscando en las playas
de los ríos unas píedrecitas bien pequeñas, afiladas y agudas, las
van clavando con sutileza y buena proporción en el un lado ó
plan de la tabla, y luego le dan un barniz con un betún resinoso
que sacan de algunos árboles, tan pegajoso y fuerte, que dura
ocho y diez años, y antes se quiebran á pedazos las tablas, que
saltar las piedrecillas. En este instrumento rallan la yuca, y
como ésta es tan acuosa y jugosa, es menester purificarla de este
sumo, por ser tan venenoso como se ha dicho, para lo cual era
necesario la prensa ; no les faltó industria para esto, como no les
faltó para el rallo : de unas cañitas muy sutiles que van sacando,
tejen una grande bolsa como de dos varas de longitud y media
de circunferencia, que tiene su boca por lo altQ y remata en una
Digitized by
Googlelio HIStrOBIA J>X JjÁS MiaiONBS
presilla por la parte ii^erior ; en éate van echando de aquella
masa 6 yuca rallada» hasta dejarla casi llena : cuelgan después este
instrumenta en un árbol 6 palo, y por la presilla que se dajo^ y en
que remata esta bolsa, meteín una palanca bien fuerte, siéntase
sobre ésta la india, y haciendo peso con el cuerpo va despidiendo
todo el humor la masa hasta dejarla como estopa. Puesta ya en
este estado la masa, la van desmenuzando entre las manos, y cer-
niendo en unas cribas que hacen de caña muy sutiles; sigue el
cocer el pan, y esto lo hacen con facilidad las indias ; labran unas
planchas de barro redondas, muy lisas y aseadas, de vara y media
de circunferencia, que cuecen al fuego como se cuecen los ladri-
llos : ponen esta plancha sobre tres piedras en el suelo, en figura
de triángulo, apartadas con proporción unas de otras ; encienden
leña debajo hasta que coge el budare (así se llama la plancha )
el calor y temple necesario para cocer el cazabe ; van echando en
él esta harina, y extendiéndola proporcionalmente en todo lo que
coge el budare ; vuelven y revuelven de un lado y de otro la
torta, y á breve rato queda ya cocido su pan ; y hacen esto con
tanta presteza las indias, que en el espacio de una hora hace
diez ó doce tortas cada una : este es el pan tan celebrado en estos
territorios, y el único que se goza en ellos. De estas tortas de
cazabe componen los Achaguas aquella bebida fuerte que dijimos
y es de esta manera : sobre unos zarzos de caña ponen al humo
estos panes ; allí los dejan estar hasta que se ponen mohosos, y de
ordinario muy llenos de gusanos ; en este estado y con esta sazdn
y punto echan á hervir en unas ollas el cazabe medio podrido ya ;
tapan después la olla, apartada del fuego, con unas hojas, después
de un rato de tiempo van colando este cocimiento por cedazos y
cayendo lo líquido, y acendrado en unas grandes totumas 6 cala-
bazos que tienen sólo para este fin, déjanlo acedar y avinagrar
mucho, y queda con tanta fortaleza y vigor, sin otro beneficio
alguno, que basta para embriagar. Llámase berría estf\ bebida en
su lengua, y se deriva de la palabra berri que significa cazabe^ por
fabricarse de él, y á la misma bebezón llaman también berría. Esta
bebida, como he dicho, es el vivir de estos indios, en esto consiste
la celeridad de sus bailes, toda la prevención de sus fiestas ; con
ella se disponen para sus batallas, con ella celebran sus casa-
mientos, y con ella festejan á sus parientes y amigos cuando
vienen á verlos de otras tierras. Como dejo apuntado, esto y la
poligamia son dos bajíos muy dificultosos que para su conversión
tienen estos gentiles, pero contra esto es á donde acestan nuestros
misioneros sus artillerías ( con la prudencia que se ha dicho ) y
el celo y valor de su espíritu, y el fervor de su ardimiento, ven-
ciendo insuperables dificultades, y exponiéndose á continuos pe-
ligros, como los han tenido vai*ias veces, y expresaremos en su
Digitized by
GoogleD£ LOS JuLAü^OB D£ OASANAEB ETC. 111
lugar, porque como son estos vicios tan nacionalmente hereda-
dos, y como les hace alto el apetito, y éste entre estas naciones
tiene á la razón de todo punto tiranizada, sienten vivamente el
enfrenamiento ; y finalmente, como la ley de Dios se opone tan
totalmente á la del mundo y la carne, y estas gentes se han
connaturalizado con ésta, es arrancarles el corazón y el alma el
quererles quitar sus preceptos é introducirles los divinos.
Estas arduidades tan notorias las veremos vencidas en al-
§una parte por nuestros fervorosos misioneros, á costa de muchos
esvelos y trabajos, especialmente en el pueblo de Casanare, en
donde desde la antigüedad son conocidas las mejores y más raras
borracheras, por lo menos las públicas y de comunidad que usa-
ban antes. La poligamia no se usa ya en ninguno de los pueblos,
y es muy raro ( hablo de los gentiles que están poblados ) el que
tenga más de una mujer, siendo así que cuando entraron los nues-
tros, no había alguno que no las tuviese multiplicadas, exten-
diéndose este abuso hasta en los cristianos que hallaron, de quie-
nes había muchos casados con dos mujeres.
En sus enfermedades y entierros han tenido y tienen no
menor abuso que los que hemos visto. En estando el enfermo mo-
ribundo le ponen á un lado, muy junto de la cama ( luego diré
de lo que ésta consta ) el arco, las flechas y la macana ; es ésta
otro género de armas usual y común entre ellos, y la labran
de una madera durísima y espinosa ; sírveles como de alfanje,
y es tan fiero su golpe, que parte á un hombre por medio, por-
que le hacen unos filos como de una hoja toledana. Estas
armas le ponen allí cerca, para que se defienda de la muerte y
de la enfermedad, y lo suelen dejar totalmente sólo y desampa-
rado, en la cual barbaridad no hay padres para hijos, ni hijos para
padres : ' es verdad que hay algunos más humanos que otros para
con los enfermos, y entonces muestran su piedad en soplarle por
todo el cuerpo y sahumarlo con humo de tabaco. La hija mayor,
ó la mujer del enfermo ( si por ventura la tiene ) suele sacar
un peine, y aunque el miserable doliente esté rabiando de dolo-
res, y dando las últimas boqueadas, se pone con mucha flema y
espacio á peinarlo, y á alisar sus cabellos, ya que no puede con-
solarle con otra cosa en aquel trance.
Expirando el enfeimo, aquí es donde se abrasa Troya, por-
que lo primero que hacen es llorar sobre el difunto con gritos tan
descompasados, todos juntos, hombres y mujeres, chicos y gran-
des, que parecen confusiones del infierno. Y para que puedan
convocarse y juntarse todos, señalan uno que sirve de campana,
el cual puesto en la puerta de la casa donde murió el enfermo, da
tan horrendas voces, en tono de llanto y sentimiento, que causa
asombro, y al oírlas, se van avisando unos á otros, y dentro de
Digitized by
Google112 nmr<mLL db las misiones
inedia hora están todos juntos, y hacen el llanto en comunidad.
Luego te iloraude uno en uuo, dieiéndole sus requiebros al muerto,
preguntándole que para qué se murió y los dejó solos, besándole
las manos, haciendo memona de su valentía, y de que jugaba
bien con ellos el arco y ñecha y macana; y descienden también á
los píes, alabando su ligereza, que corría bien, que seguía mucho
la caza, y así le van refriendo sus virtudes, y repitiéndolas tnu-
chas veces con terribles lamentos y aullidos ; proporcionalmentt^
hacen con -las mujeres difuntas las mismas demostraciones, ala-
bando aquellas manos que hacían tan buen cazabe, que sazona-
ban tan buena bebida y tan fuerte, para sus bebezones y fiestas,
y otras semejantes cosas propias de las mujeres: en esta forma
gastan tres y cuatro días con eátos lamentos, de cuerpo presente,
y para endulzarlos algo tienen presentes también muchos muri-
-jftw^d grandes calabazas llenas de chicha fuerte, y al fin se reduce
el llanto y sentimiento á una solemne borrachera. Luego proce-
den al eivtierro : abren en medio de la casa un hoyo, en él echan
el cuerpo, y con él la macana, arco y flechas, y también ia rodela
si la tenia (y es defensa de que* también usan, y las fabrican muy
ooriosas y fuertes, de cañas delgadas y flexibles) echan en el hoyo
también la cama que usaba, cazabe, comida, y todos los demás
trastes del difunto, como caracoles, cuentas de vidrio y baratijas;
después de todo esto, terraplenan bastanteinente el boyo: todas
estas cosas que echan tienen su misterio, porque el eatermr-
los con las armas^ es para dar á entender que fueron valientes y
guerreros ; costumbre usada también en nuestra España con los
caballeros militares, aunque estos indios lo hacen para que en el
camino de la otra vida tengan con qué defenderse, si encotitraren
enemigos ; el umnteuimiento, para tener en el camino su matólo-
taje y provisión ; los demás trastes y baratijas, para tener de qué
servirse en el oti'o mundo, como la cama también para tener en
qué dormir. Esta cama es á manera de una red lar^a de dos
varas, y ancha como una vara y cuarta, que tejen ellos de un
hilo que sacan de los cogollos de las palmas, y las cuelgan de los
dos puntos para dormir, y cuando liacen viaje las cuelgan bien
alto de los árboles para estar seguros de los tigres.
De lo que acabamos de decir se colije claramente confesar
estos indios la inmortalidad de las almas, como el que hay otra
vida después de esta para los hombres ; creen, pues, que hay otra
vida, y que son las almas inmortales, como el haber un Supi^mo
Señor que lo crió todo, ¿ quien llaman Cuaygerri en su lengua,
que quiere decir el que todo lo sabe, y esto enseñan á sus hijos, y
cuando se ofrece hablar entre ellos sobre el que crió el Cielo y
las demás cosas, dicen que fué el mismo Cuoygerri quien lo cri(3.
Hajo este nombre conocen á su modo al verdadero Dios, pen> no
Digitized by
Google. DE I»OS LI4ÁNO8 DB GÁSAKABB ETC. 113
por eso le adoran, como á ninguno otro de los dioses de que les
daban noticia sus viejos ; lo cual ha sido, y es, una disposieidn
muy grande, para darles á conocer á estos indios lo que nos ense-
na la fe.
Tienen tradición también, derivada de padres á hijos, acerca
del Diluvio Universal, que llaman Catana en su lenguaje. Ver-
dad es que yerran sobre este punto, el modo, aunque no la sus-
tancia ; dicen que les contaron sus antepasados cómo se ane^ó el
mundo antiguamente con aguacero muy grande qne cubnó la
tierra, é hizo perecer á todos ; pero que uno de nuestros antiguos
abuelos (así llaman á Noé), viendo que se anegaba la tierra, se
subió para escapar con la vida él y su familia á un monte muy
alto, á donde no pudieron alcanzar las aguas, y con esto se sal-
varon.
A estas verdades que quedan dichas se allegaban muchos
errores, porque aunque es verdad que reconocían al Criador de
todo, como á supremo Señor, pero veconocían otros dioses de
menor jei*arquia, no para adorar en ellos, sino como una pura
tradición y fábula que les contaban sus viejos, y -todos ellos te-
nían su especial nombre: á Jos dioses paiiiiculares de los Acha-
guas los llamaban así : Jurrana^minari, al de las labranzas; Ba^
raca, al de las riquezas ; Cmsiabirri, al del fuego; Fruvisana,
al causador de los temblares ; Achacató, dios tonto : y así iban
haciendo un catálogo de dioses y diosajs, que omito por no alar-
garme, y porque basta lo dicho para formar algún concepto de
las supersticiones y abusos de esta Nación. Con ocasión de las
excumones que se han ido haciendo á Tierra-adentro en busca de
estos gentiles, tl*^ataré de otros usos y costumbres suyas, no me-
nos curiosas que las pasadas, en donde se hablará de sus Mirrayes^
que son la oración retórica con que reciben á sus huéspedes, y del
cortejo que se les hace, ora sean españoles, ora indios.
CAPÍTULO VIII
ABUSOS, COSTUMBRES Y SUPERSTICIONES DE LA NACIÓN
GIRARA T LOS AIRIGOS.
Toda la gentilidad de los Llanos y del rio Orinoco es tan
parecida en sus abusos y ritos, costumbres y supersticiones, que
parece haber cursado todos en una Escuela bajo de un mismo pre-
ceptor; así lo que se dice de los unos se puede aplicar á los otros.
Pero como suele haber en unas naciones algunas cosas particu-
lares que no se hallan en las otras, dejando 'por muy parecidas y
comunes las que lo son, tntaré de lo particular de las Naciones
Girara v Airicos.
Digitized by
Google114 HJ3TOBIA I>£ LAS HISIOHBB
Son loB indios Giraras una jerarquía de gente muy de ota-o
genio que las Naciones Achaguas. Vivos, alares, trabajadores
y de valor extraño, si bien les sobrepujan en esto los Chivatos»
como se dirá luego. Son tan inclinados á la guerra, ó por mejor
decir á la crueldad, que tienen por felicidad grande matar á otros,
no sólo á sus enemigos, sino á los de su misma Nación. Ya se di-
jeron los estragos que hicieron contra los españoles en los tiem-
pos antiguos, á que se añadirán algunos otros ejecutados después
en los indios, efecto todo ello de su barbaridad y fiereza : su tra-
je en el gentilismo es el mismo casi que el que dijimos de los
Achaguas : desnudos andan casi todos, así hombres como muje-
res, aunque para la decencia éstas usan de las hojas de los árbo-
les. Las casas en .que viven son muy largas y angostas, por-
que tendrán de ancho treinta pies y casi doscientos de longitud,
y en los dos cabos hacen dos puertecillas ó boquetes tan peque-
ños» que casi no se puede entrar por ellos á los Caneyes sino
arrastrando. Todo lo demás está cerrado por todas partes, siguién-
dose forzosamente tanta oscuridad que cada caney parece una za-
húrda de marranos, y á la verdad, entrar en ellas cuando están en
sus borracheras y algazaras, es entrar en un vivo retrato del in-
fierno, porque están todos desnudos totalmente, y pintadas las
caras y los cuerpos con unos rasgos disformes de un barniz en-
carnado, y es el que se dijo ya con que se pintan los Achaguas ;
luego se ponen unos llautos, y guirnaldas en la cabeza, formadas
de plumas de pájaros de varios colores, y á la vista hermosísimas ;
siéntanse los varones en ringlera, uno inmediato á otro, por una
. y otra banda, distantes como de vara y media la una hilera de la
otra, en este hueco se colocan los Muriques ó cántaros de la bebi-
da, que la hacen de la masa de la yuca, y no de las tortas del ca-
zabe como los Achaguas* pero la hacen tan fuerte, como \9^berria
que se dijo usaban éstos en sus bel>ezones y fiestas.
En poniéndose á beber tienen siempre estos Giraras las ar-
mas y macanas en las manos, porque de allí resultan sus pen-
dencias, haciéndose recordación unos á otros, entre el calor de la
bebida, de los agravios que se han hecho en otros tempes, de los
que se hicieron sus abuelos y antepasados^, y de una y otra comien-
za á arder el furor, y para en macanazos y heridas toda la fiesta.
Son graades borracho^ estos Giraras ; ocho días con sus noches
se llevan de una sentada en sus borracheras, y en ellas usan tam-
bién de sus instrumentos músicos, y señalan por horas á los mi-
nistriles que los hau de tocar ; unos tocan ciertos fotutos, que son
a manera de trompetas, que forman de unos calabacillos y
despiden un sonido ronco ; para que salga este sonido, ajustan
unas cañas huecas, de dos varas de largo, por donde arrojan el so-
plo, que haciendo eco en el calabacillo, despide el tal sonido ron-
Digitized by
GoogleDE LM i^jÁmcm DB CÁmBMaBBm etc. 115
oo, y tocimdo con Tiolendit veinte ó ti*eiilta juurlios, ya se ¡dteja
eotender qiié horrorosa coufusidn causará, y cómo les qñ^nés
ks cabea;as, y más cuando al mismo tiempo les lleTan el compás
los atambores, tatn faorríbies en el estruendo, que se oye» sirs ecos
y porrazos á cuatro y seis leguas de distancia ( como lo tienen
experimentado nuestros misioneros). Esto^s lo^ haceik dennos ár-
boles muy gruesos y durísimos, descortexándoiosy dejándoles dos
varas de circunferencia, les dan tres de> longitud, y luego lo so-
caban 6 ahuecan un poco con fuego manso, y quedan asi socaba^
dos, hechos sus atambores ; en cada uno de éstos repican dos in-
dios, que también se remudan por sus turnos para no perder
tiempo en el beber; los palillos con que los tocan, son dos matsM
á manera de pértigas, que tendrá cada una á io menos una arroba
de peso ; con éstas van descargando golpes, con cuyo estruendo
se les sube más presto la bebida á lo^ casóos. £1 moderar efstas
borracheras, el estorbar las riñas y pendencias que á ellas se sub-
siguen, cuesta infinito trabajo á los Padres hasta el día de hoy, y
se ven á cada paso en muchos peligros ; metidos en medio de
ellos en el mayor furor de jugar sus armas; pero como lo hacen
por la causa de Dios, les ayuda visiblemente su divina Majestad. Se
ve en medio de diez indios borrachos, bravos y belicos^os un po-
bre Religioso solo, sin armas, más que el celo de la honra de Dios
en su espíritu, un bordón en la mano, cauí^mdo sólo con esto en
los bárbaros temor y respeto, y tratándolos con tanto dominio,
que les hacen pedazos las vasijas, derramándoles la bebida, y con
un grito que les dé un Padre amainan sus belicosos bríos y alti-
vos naturales, como sucede cada día en estas pendencias ; pero
sin embargo de este dominio y respeto, se han perdido algunas
veces, y á uno de los Padres le dio en una ocatd<5n un indio de
estos gentiles una gran bofetada, que llev45 el buen Religioso c<yn
extraña constancia y paciencia, doliéndole más la barbaridad gen-
tílica de estos miserables, que la recibida injuria ; no desmayan^
do por eso el buen Padre en su empeño, ni en su doctrina, sabien-j
do ser éstos los gajes que sacan los servidores de Dios en premio
de sus trabajos.
En los entierros y morttvorios tienen los mismos ritos que los
Achinas, si bien es verdad que son muy especiales las demos-
traciones de sentimiento que ha^cen con sus difuntos las mujeres
que quedan viudas, y los hijos. Entre los Airieos sale la mujer
del muerto por la mañana, al amanecer, dando gritos, á la que-
brada 6 arroyo cercano al pueblo, por espacio de nueve días, á
donde está llorando ; córtase el cabello en señal de dolor, y en lu-
gar de los barnices encarnados con que se pintan, usa la viuda de
una tinta negra con que se pinta y enluta á su modo ; échanles
en el sepulcro totumas, bebidas, bollos, las flechas y el arco y el
9
Digitized by
Google116 JOarOBlÁ. DB LAS HIBIOinfiB
hacha con que trabajaba ; no se puede recabar de los vivos que
usen de las cosas del difunto, y así sucede que si deja algunas
sementeras de maíz, nadie las quiere tocar, la dejan perder toda '
aunque esté ya en sazón y para cogerse. Usan también éstos de
la yopa como los Achaguas para sus adivinanzas y supersticiones.
No adoran ídolos pero confiesan que hay dos dioses berma*
nos, uno mayor que otro en la edad ; del dios hermano mayor
dicen, que lo crió todo de nada, y que destruyó con el Diluvio
todos los hombres en castigo de sus pecados ; pero que después
el dios menor bajó de los cielos á la tierra á propagar el linaje
humano que pereció en el diluvio, y que vivió en el mundo
siendo Emperador de todos. A éste atribuyen los tembloi^es, di-
ciendo que mueve la tierra con el impulso de su brazo. Juzgan
tan vaguísimamente de los dos dioses hermanos^ y de las cosas
del Cielo, que piensan que hay bebezones por allá arriba, y que
se embriagan y riñen los dos, teniendo sus daras y tomares ; por
esta causa cuando llueve dicen que el agua que cae es el vino de
los dioses que derraman desde lo alto, después de bien bebidos y
embriagados y encolerizados entre sí cuando se acaba la bebezón.
Juzgan que viven en las estrellas, como también que el demonio
es el Señor absoluto de los puercos de monté.
■ Fácil es colegir por loque queda dicho, que tuvieron es-
tos indios en otro tiempo mucha lu¿ de los misterios de nuestra
santa Fe, en especial de la Trinidad y Encarnación, que. por ven-
tura les enseñó alguno de los ApóstoLaís, y que con la falta de
enseñanza, hayan degenerado estas verdiades en los erroresi dichos :
puede servir de confirmación sobre este punto lo que dijo un Be-
toy, que vivió en el mismo monte donde vivían los Giraras: dijo,
pues, este indio, que por tradición de sus viejos coma entre ellos,
que rezaban antiguamente las oraciones en el u)onte sus antepa-
sados como las rezan los cristianos ahora ; por esta causa, y no te-
ner ídolos estas gentes, es mucho más fácil que entm otras Na-
ciones el imprimir en sus almas las verdades católicas, como el
hacerles asistir á la doctrina y obligaciones de cristiano.
El modo de celebrar sus casamientos es con algún género de
mayor policía del que usan otras Naciones. Algunos días antes de
la boda salen á montear las dos parentelas de la novia y el novio ;
unos se ocupan en pescar, y en la caza otros : ya que está todo
prevenido para celebrar el convite, el padre del novio ( si por
ventura lo tiene) lleva su hijo á casa de la novia el mismo
día del casamiento ; si es humano lo lleva otro de sus parientes.
La madre de la que se ha de casar saca á su hija á la antesala ó
portal del caney, entonces el suegro echa á la nuera una sarta
de quiripa al cuello, y la suegra al yerno otra, y luego los asien-
tan juntos ; pone la madre junto de su hija un tinajón grande
Digitized by
GoogleDE LOS LLÁKOS BK CAilAKABE £T0. tlt
bien provisto de chicha fuerte, para que la vaya repartiendo en^
tre los convidados de las dos parentelas, y beben y comen de la
montería y pesca. El novio en el ínterin está muy grave, sin mo«
verse del asiento, y sin dejar de las manos el arco, flechas y ma-
cana, ni la lanza tampoco, gozando del cortejo que le hacen, y
participando del convite. Dánles padrino y madrina que de ordi*
nario son sus padres, ó los mismos que les echan las sartas de ft^i-
ripa^ y con estas ceremonias y convite queda celebrado el casa--
miento.
Son estos indios, y especialmente los Giraras, grandes la-
branceros de la yuca y el plátano, su ordinaria comida, pero se
alimentan también de carnes, por ser muy dados á la cacería, es-
pecialmente de ciervos y de jabalíes 6 puercos de monte, de que hay
grandísima abundancia. También comen varias especies de cule-
..bras, á las cuales solamente quitan la cabeza y última extremidad^
y lo demás se lo comen, dando á todo el saínete, con el demasiado
pimiento y ají, para que sea el continuo despertador de la berría.
Comen también lagartos hasta el día de hoy ; son estos lagartos
mucho mayores que los que se crían en España, tanto, que persi-
guen á los pollos y se los comen ; éstos son el mejor platillo,
grandemente celebrado de los Airicos y Giraras ; no perdonan
tampoco á los ratones que se crían en el monte, y en encontran-
do alguno de ellos hacen el mismo alboroto para cogerlo, que si
encontraran una liebre ó conejo ; persígnenle' de mil modos has-^
ta verle en las manos, y se lo comen ttin sin asco, como si se comie-
ran un pollo. Es verdad que no solamente los Giraras y Airicos
comen esta sabandija, también los indios Acháguas son muy afi-
cionados á ella: no há mucho tiempo que estaba uno de nuestros
misioneros diciendo misa en el monte, en una entrada que hÍ2o,
y mientras el Padre decía misa, se apareci<5 en un* árbol uno de
estos ratones, tan grande como los lirones de España ; los indios
que le vieron en el árbol estaban más atentos á la presa que á la
misa que oían, y apenas se acabó ésta, cuando se abalanzaron á
cogerle, como lo hicieron á pocos lances, y se lo comieron ; uno
de ellos, que era cristiano ya, dijo con donaire al Padre : — " En
premio de la misa que oí, me concedió Dios este ratón ; " á tanto
pudo llegar el aprecio y estimación que hizo este Achagua de tan
asquerosa sabandija, que llegó á juzgar ser premio de tan exce-
lente obra, lo que podía ser digna retribución de un gato en pre-
mio de sus servicios.
Pasando ya á tratar de las supersticiones de los indios de
Tame y Macaguane, especialmente de los Airicos, es notable la
propensión que á esto tienen, sin que baste para desarraigarles
este vicio, el celo de los misioneros, ni su vigilancia en este
punto, ni los desengaños que á cada paso oyen. Hállanse muchos
Digitized by
GoogleUS HIBSOBaUL BB LAS MIESOIVBS
entare dilos (hablo de los tiempos pasados, y quiera Dios no lo
sea en los presentes) que tienen faíniiliaridad y pacto explícito
con er demonio, á quien Uabiah y tratan visiblemente, dejando
por herencia á sus hijos este infernal abuso: este es, en mi con*
cepto» uno de los mayores impedimentos que tienen de veras para
abrazar la fe, de donde se sigue ser en lo exterior cnristianos, para
encubrir mejor sus maldades, y ser en el interior de sus almas
grandes y famosos hechiceros.
Para lo que principalmente usan de esta familiaridad con
Satanás es para el tiempo de las enfermedades, haciéndose médi-
cos de ofició por los intereses que ellos saben, y esto aunque el
enfermo no guste de tan diabólica medicina : Va, pues, el Moján
donde el enfermo, y empieza á soplarle por todo el cuerpo muy
despacio ; y si acontece no poder ir el médico á curar, envía en su
lügár uno, dos ó tres demonios, qtie se aparecen visiblemente, y
le soplan al doliente por largo tietnpo. Llega tanto la propensión
de estos indios á las supersticiones ya dichas, que para que se in-
clinen á ellas sus hijos desde la tierna edad, les ponen en los pe-
chos de sus madres ciertos embustes y maleficios que ellos llamaa
Moján, para que mamen con la leche tan pestilencial doctrina, y
los instruyen cuando muchacho^ en estos infernales dogmas, que^
son los misterios de su fé, y el alcorán de sus errores.
El daño tan notable que han hecho, y por ventura hacen to-
davía eátos ministros de maldad en muchas almas buenas y esco-
gidas de Dios, es muy digno de advertirse, para poner remedio. Ha
sucedido muchas veces estar un cristiano bien dispuesto para coa
Dios^ por medio de los Sacramentos, cuando está enfermo de pe-
ligro, y acudir luego estos discípulos del diablo, haciendo cuanto
es posible para pervertirle y perderle, persuadiendo que renuncie
los Sacrámíeñtos y sus mujeres y familia si quiere conseguir la
salud : y como esto del vivir es tan amable á todos, especialmente
á los estólidos y carnales, como lo son estos pobres, es muy fácil
el persuadirles esto, y que admitan el partido á trueque de no mo-
rir, que es lo que pretende Satanás con la medicina tan ridicula
de los soplos por medio de los hechiceros ; y lo que causa gran
lástima es que raro, ó ninguno de éstos que tiene pacto, quiere
reconocer sus errores, ni arrepentirse, ni confesarse de e«ta cul-
pa, ni aun en la hora de la muerte ; ellos han negado, niegan y ne-
garán siempre, por persuasión del demonio, y mueren como gen-
tiles con sólo la careta de cristianos, justo castigo de sus culpas.
Digitized by
GoogleD1& t^^ UiAKQS D£ CÁ^ÁBARñ ETC. Ud
CAPÍTULO IX
MODO COMO BB ÍUNBABOJST LOS PUJQBLOS DE CASAISABB Y
TUnSTBBOS, Y BE ADBLÁ5T(5 EL DE TAHE.
Dejamos á nuestros misioneros estrenando los filos de sus
fervores en él estudio de la lengua, én recorrer los rincones y
guaridas del monte, y en padecer calamidades, que fueron tan
grandes en aquellos principios (como sucede siempre en las fun-
daciones nuevas) que sin más exageraciones, quedan, con sólo re-
ferirlas, bastantemente ponderadas. Padecieron mucjias hambres,
no sdlo en sus peregrinaciones y correrías, sino aun estándose á
pie quedo en los ranchos, en donde habían asentado sus reales,
atenidos á que aquellos pocos indios bárbaros y no conocidos les
diesen de sus raíces, ó algunos plátanos 6 frutas, poco sustancio-
sas y jugosas, siendo no pocas veces, no sólo frugal alimento,
sino comida muy nociva, por la extrañeza y novedad ; todo lo
pasaban nuestros operarios fervorosos con alegría y giusto, y más
cuando les fué dando Dios et consuelo de ir descubriendo nuevas
familias, y logrando sus deseos de sacarlas de sus madrigueras,
como lo iban haciendo cada día, unas veces por sí, otras por me-
dio de los parientes, quienes entraban á sus tierras y los llama-
ban para que se poblasen con los Padres.
Fué notable la mudanza y mejora que se experimentó en
poco tiempo con el celo y eficacia de los nuestros en todas estas
Naciones, y con sus inmensos trabajos. Ya dijimos lo repartidos
que estaban los Tunebos por toda la serranía ; á éstos tomo por
su cuenta el Padre Juan Fernández Pedroche, quien para redu-
cirlos á pueblo, penetró á costa de indecibles afanes, sus ásperos
Territorios, entrándose por sus bogíos y ranchos, acariciándolos
con amor de padre, como si fuesen sus hijo^, para que lo fuesen
de Dios, manteniéndose de sus comidas asquerosísimas por extre-
mo, por ser asquerosos eUos con la enfermedad del carate, de
que se habló ya. No correspondió el fruto á su trabajo por en-
tonces, porque empeñado el demonio que les había hablado en
la laguna contria las ropas largas y negras,. esforzó sus astucias
por medio de los hechiceros, sus Ministros, para que se resistie-
sen á los Padres, y por esta causa, aunque fueron muchos los que
á persuasiones del Padre Pedroehe, salieron de sus guaridas, era
muy poco ó nada lo que paraban en el pueblo ; á veces asistían
trescientos indios, otras ciento cincuenta, otras, cuarenta sola-
mente, rendidos como flacos y altaneros á las persuasiones de sus
hechiceros mojanes.
Pero como es tan flaco y limitado el poder del demonio con-
Digitized by
Google120 HISTOBIA PE LAS MISIONES
tra los altos designios de Dios, se vieron logrados los deseos del
Padre, y coronada su constancia, con la fundación de los Tune-
bos en un pueblo bien numeroso, situado en la banda occidental
de la Serranía, distante cuatro leguas de Tame. Fuéronse agre-
gando después otras muchas familias, y fabricando muchas casas
con una iglesia bien capaz^ y adornada de pinturas curiosas, y se
le di<5 por título el pueblo de P átate de Nuestra Señora del Pilar
de Zaragoza, de quien fué siempre devotísimo el Padre Juan Fer-
nández, recibiendo singulares favores de esta celestial Señora ; y
no fué el menor de ellos, el haber recibido en su Capilla del Pi-
lar los deseos y vocación á la Compañía de Jesús. Ya que hemos
tocado este punto, no quiero pasar en silencio el peligro de mo-
rir despedazado, de que le libró la Virgen recién venido á los
Llanos.
Caminaba el Padre de un pueblo á otro, en una muía indó-
mita y espantadiza, y á pocos lances hizo lo que solía la bestia, y
fué dar con el jinete en el suelo, quedando engargantado y pre-
so en el estribo un pie ; llevóle arrastrando más de media cuadra,
sin cesar de correr y multiplicar á pares las coces ; en este con-
flicto se hallaba el buen Padre, sin haber quien pudiese socorrer-
le en tan manifiesto riesgo, acordóse de su Señora la Virgen del
Pilar, á quien invocó entonces con aquel afecto que pedía tan
apretado lance : apenas resonó su nombre cuando se detuvo inmó-
vil la muía, como si fuera de piedra; sacó entonces el Padre del
estribo el pie, que halló sano y bueno, con admiración de los que
supieron el caso después. Este afecto á Nuestra Señora del Pilar,
fué el que movió al Padre Pedroche á dedicarle su pueblo y fun-
dación de Patate.
En este tiempo andaba en continua faena, sin descan-
sar un punto, el Padre Alonso de Neira, sobre la fundación
de su pueblo de San-Salvador del Puerto, agregando cada día
muchas familias y parciaUdades de la Nación Achagua. Fun~
dóle en el mismo puerto de Casanare, á la banda del río que mira
hacia el Nuevo Reino. Trató luego de fabricar iglesia, como lo
hizo en pocos meses, valiéndose de la habilidad de sus indios, cu-
riosos sobremanera, y prolijos en la fábrica de sus casas. No se
puede negar haber sido el Padre Alonso uno de Jos más activos y
eficaces misioneros que conocieron estos Llanos. Empeñado el
Padre en la fundación de su iglesia, á pesar de las innumerables
contradicciones de los encomenderos, que padeciera allá por en-
tonces, levantó en mes y medio un templo muy capaz y curioso,
y de una fabricación bien rara, trazas todas de su fervoroso celo,
para atraer a sus Achaguas al punto y conocimiento del verda-
dero Dios. Fué muy aplaudida y celebrada de todos, y aun admi-
rada también de los que vinieron de España, la iglesia del Padre
Digitized by
GoogleDE XiOS I4LÁKOS BB OAfiAKAfifi ETC. 121
Neira ; componíase de cuatro naves en cuadro, largas y anchas,
á proporci(ki, en medio de ]0S cuales sobresalía la Capilla mayor^
á manera de media naranja, que estribaba y se mantenía sobre
doce vistosas columnas de madera, en el espacio de cincuenta
pies de ancho y otros^ tantos de longitud ; en lo alto de la media
naranja colocó por fuera una bien alta y curiosa cruz^ la cual da--
ba á la obra mayor realce; adornóla de pinturas y altares;
hermoseó las paredes con varios colores y barnices. Todas estas
cosas, y otras muchas disposiciones de que constaba la fábrica, y
que omito por la brevedad, se hacían más admirables, al atender
los materiales de que constaba toda, toscos, y de poco valor, y
de los que usan en sus casas los indios ; pero la buena disposición
y arte del Padre, dábales realce y suplía á todo. Fué notable el
fervor con que se aplicaron los indios á esta obra, no obstante su
natural flojedad, á fuerza de tenerlos tan ganados como los tenía
su misionero ; no solamente los antiguos trabajaban entonces en
ella, hacíanlo también los nuevos con notable alegría, por la que
sentía el Padre viéndolos tan aplicados, y aun hasta los niños
tiernos se esforzaban entonces haciendo cuanto podían y les per-
mitía sus fuerzas ; niños hubo trayendo el barro que apenas sabían
caminar. Toda esta obra de romanos, y que parecía quimérica, la
concluyeron los indios en mes y medio, como se dijo ya. Dedicó-*
se después con gran solemnidad la Iglesia, el día de la transfigu-
ración del Señor, en la cual predicó el Padre Neira en lengua
Achaeua un sermón, con pasmo y admiración de los indios,
oyendo predicar en su idioma propio la palabra de Dios, cosa
muy nueva entre ellos, y esto en tan poco tiempo, como á los seis
meses de llegado el Padre á sus misiones.
Entre otras demostraciones de alegría que hubo en la dedi-
cación, fué muy especialmente una que se llevó los ojos de
todos : ciertas danzas de niños indiecitos, engalanados con sus
camisetas, muy vistosas y labradas, que les buscó el Padre. Dan-
zaron con tan linda gracia y donaire los niños, instruidos por su
misionero, que causaron admiración no menos que ternura á los
pechos católicos, viendo festejado y honrado al verdadero Dios,
de unos niños tiernos, poco antes gentiles, y sin más policía que
las costumbres heredadas de sus bárbaros padres, y en im sitio
poco antes habitado de gentiles y fieras, sin conocer á Dios. Con
tales principios como éste empezó á florecer la reducción de Casa-
nare, pronóstico sin duda de lo mucho que había de fructificar en
virtud y cristiandad esta peregrinación, como se verá después.
Eran muchos los que se iban agregando cada día, y hubieran
sido sin duda más, si la peste por una parte y los encomenderos por
otra, hubieran dado á ello lugar. Cuatrocientos indios por lo menos
eran los que se contaban haber muerto de peste en la Nación Acha-
Digitized by
GoogleMw^o«, yQu ?^cial.4adQa {lranai8ffi>.4^ Umn^ta, ancmiMm-
^HQ Ji^ los Aobaguas, qu« ei^te<S por eate tÍQmp9 como rod bmre-
<M^ «Q Casanare, :para ayasallarlo tQ4o aia remetar al Padre,
hafúéiidose por ^ato oau^a muíchos al g^ntUismo, y toft cuales ^re-
4wf^n á los de tierra adeutaro, <}iciézidoles que Casaaare estaba
Uem> de eiicoxnenderos ; no por eso desmayó el Padre Alonso»
iaveatando cada día nuevas trazas y modo para adelantar su
pueblo.
I^o mostraba menos eficacia en el suyo de Tame el Padre
Antonio de Monteverde, quien tuvo no menores dificultades que
yencer en su sitio» que las que tuvo el Padre Alonso en el suyo,
para ir agregando á Nuestra Señora de Tame los dispersos indios»
estábanlo éstos por las montañas desde el alzamiento de los Gi-
raras contra los Españoles, en el cual destruyeron y acabaron la
Ciudad de Espinosa, porque aunque es verdad que se recupera-
ron muchas familias á su sitio» como se vio ya» sin embargo, se
quedaron otras muchas en el monte ; y con noticia de las estor-
ciones é insaciable codicia de los Españoles» que buscaban en estas
empresas sus intereses propios, á costa de la justicia y piedad que
atropellaban ciegos, se habían escondido innumerables indios,
buscando su refugio como fieras en los ríos de Ele, Cuiloto y
Arauca ; á éstos fué agregando el Padre Antonio, á costa de in-
decibles afanes y riesgos de su vida propia, por ser estos Giraras
tMi guerreros y altivos, que ni aún á su sangre perdonan. Eedú-
jolos á hacer sus casas y caneyes y á que hicieran labranzas» y á
que asistieran á la doctrina que se rezaba ya en su propia lengua,
así como en el pueblo de Casanare y en los demás pueblos nues-
tros de gentiles : y en todos ellos se les predicaba ya en lengua
poK fiste tiempo, y era á los seis meses de nuestra entrada en los
Lbiuo^, CQmo se dijo ya.
CAPÍTULO X
PJkKESBilV LOS PADABS JjÁB MONTANAS DSL bIo BIi«,.BN DEMi^DA DE
FÜAS PAJtCIAIiIDADSS J>fi ei|lABAS, Y LOS AOBSaAN A NUSST&A
SEINOBA DS TAME.
Ya dije c<ímo desde la destrucción de la Ciudad de Espinosa
de las Palmas, se habían esparcido varias parcialidades de estos
indios Giraras á los mas retirados y escondidos montes. Divi-
diéronse así, y se retiraron, lo uno por miedo de los Españoles,
y lo otro porque entre sí mismos se enemistaron unos con otros,
y perdiendo la paz de la Nación» perdieron también la quietud*
Digitized by
GoogleJSs iüquiet», td^ 4iyiflí^9 y tamU>máB cuApto igáa se aj^aeá lí^
cmtmu^ oMÍ^d; de la 6üta da. é^ta reeouocíd el Apóstol de las
g^tí^i^Vi^T origw li^.rv^a y la eonlieiMla ; y Inea iQ.e^peiámen*
tarou estpd mi8^vi»))lefi, qii^ cada dáa se buaoab^n unos á otros
pam matarse, oomo lo hioeron varias veces ; de éstospasaroo aU
gunes á las márgenes del río Ele, Qtros á los rincones de Cuilotp;
deallí salían á hacer su? emboscadas, causando continuas zoa^briMS
y hartos peligrosa los que se habían quedado en su antiguo alber-
gue de Tame, en donde nosotros situamos nuestra residencia.
Todo esto se consideraba vivamente por los Padres misio--
ñeros ; conocían la utilidad de la reducción de los retirados, así
por la quietud y serenidad de los que estaban ya en Tame con
nosotros, como por la seguridad de los Padres, que con estas
guerras civiles y ordinarias invasiones, tenían muy aventuradas
SUJ9 vidas. Tratóse en primera instancia de ganar á los de Cuiloto,
y aunque eran pocos los Giraras que allí vivían, que no pasarían
de veinte con su capitán y caudillo, á quien llamaban Castaño,
indio belicoso, bravo, traidor y artero, pero se habían manco*
munado y amistado con los Chmatos, nación belicosa y alentada,
que tiene su asistencia en las montañas de la villa de San-Cris-'
tóbal y á orillas del celebrado río Zulia, que se navega hasta de-
sembocar en la gran laguna de Maracaibo, y tiene sus cabeceras
en la misma ciudad de Pamplona, y desde sus territorios tienen
estos Chinatos caminos y trochas sendereados hasta nuestros
miamos pueblos de estos Llanos. Con estos Chinatos, pues, trabó
amistad y se confederó el traidor Castaño para dar sobre sus pa*
rientes de nuestra reducción, como lo hicieron varias veces, y en-
una de estas invasiones se reconoció claramente en dos cosas di-
ferentes, y bien considerables ambas, 4a gran protección de la
Santísima Virgen de Tame con sus indios. La primera fué que
habiendo salidp las indias mujeres de nuestros Giraras de Tame
un día por la mañana á sus labranzas ( que están en los montes,
una y dos leguas distante de la población) á beneficiarlas y traer
sus raíces y plátanos para comer en sus casas, á breve lato de haber
llegado á ellas, se hallaron cercados de la cuadrilla del Capitán
Castaño y de los Chinatos aliados suyos: cuando ellas la vieron
quedaron fuera det sí con el temor y susto, más operativo ea ellas
por ser mujeres y sin armas, cargadas con sus hijos pequeños
que los llevan todos á las labranzas, y en el retiro de aquellos
montes, con peligro de que las matasen los enemigos ó que las lle-
vasen cautivas á sus territorios, lo que sólo milagrosamente pudo
dejar de ser. Dos indias más alentadas (quedándose las drenas con la
chusma, faltas de valor y consejo), se partieron con prisa al pue-
blo, dieron aviso á sus maridos de cómo estaban los enemigos
emboscados en sus labranzas mismas; avisaron también al Padre
Digitized by
Google124 HISTOBIA BE LAS íflfilONBB
Montevcfrde, manifés^tándole el peligro de todos y más próximo el
de las guarichas y chusma que quedaban eu las laibranzas. Los in-
dios tomaron luego sus armasy comenzaron á prepararse para la ba-
talla con grande algazara y gritos ( que son sus ceremonias) : el
Padre, cobrando ánimo, y confiando en el patrocinio de la Santí-
sima Virgen, se determinó á ir á encontrarse con Castaño y los
suyos ; púsoles orden apretada á nuestros Giraras, para que estando
bien prevenidos con sus armas no se apartasen del pueblo, pues
que sé iba á defender á sus mujeres y traerlas libres, porque eran
del pueblo de Santa-María, y diciendo y haciendo se partió solo
con un mozo que le acompañaba, pidiendo su favor á la Virgen
Santísima. El suceso mostró la importancia de esta imploración,
porque á poco más de una milla castellana ó de un cuarto de legua,
se encontró el Padre con los enemigos, que venían marchando
ya contra el pueblo ; hablóles con valor cristiano, riñó su atrevi-
miento de venirse á tierras ajenas, y endulzando luego con pru-
dencia y buen modo las materias, les convidó con la paz, añadién-
doles que si no la querían, él había de morir defendiendo y ampa-
rando á sus indios.
Otras razones les propuso acomodadas á su tosquedad
bronca y entendimientos bárbaros; estando en esto llegaron
las indias que estaban en sus labranzas, cuyo peligro tenía
al Padre con no pequeño sobresalto, y aquí se reconoció el fa-
vor especial de la Madre de Dios, porque aseguraron después
los Chinatos y la gente de Castaño que no las habían visto, siendo
naturalmente imposible esto, por haber estado muy cerca de ellas
y que á ellos los vieron clara y patentemente las indias.
La segunda cosa en que en esta misma ocasión se reconoció
la tutela y amparo especial de la Madre de Dios para su puebla
de Tame fué, que en conformidad de haberse encontrado con el
Padre los enemigos, y después de los razonamientos de una y
otra parte, se vinieron todos al pueblo para a justar la paz que el
Padre deseaba. Era este negocio arduo y muy dificultoso, por ser
los Chinatos gente bárbara, y los Giraras no menos belicosos, y
tener unos y otros antiguos y modernos resentimientos por las
muertes que se habían dado en las invasiones pasadas : resentimien-
to que guardan estas Naciones hasta la cuarta y quinta genera-
ción. Por otra parte^ Castaño, con los pocos Giraras de su séquito»
también daba cuidado, porque aunque eran del mismo pueblo de
Tame, y de la misma Nación, era sumamente aborrecido de los
más de sus parientes porque pecaba de demasiado altivo y ambi-
cioso, queriéndolos mandar á todos y hacerse cabeza ( que aun
hasta en la más inculta barbaridad toca este contagio de la ambi-
ción y del despeñadero de querer mandar). Con estos cuidados ca-
minaba el Padre, y con estas aflicciones, y cuando se hallaron ya
Digitized by
GoogleDE LOS LLAK08 DB CASANJüBX ETC. 126 ',
cerca de nuestro . pueblo, los (Je él levantaron luego sus gritoe
descompasados, haciendo algazara todos juntos, y haciendo sonar
los arcos y flechas, que es la señal entre ellos de dar batalla y lo
que corresponde al *' Santiago y á ellos '' de nuestros españotes ;
los de lá parte contraría coiTespondieron también con las mismas
demostraciones, sin mostrar flaqueza ni cobardía; las Toces eran
muchas, los llantos de las mujeres lastimosos, los alaridos de los
niños y muchachos causaban grima, y la confusi<$n parecía de
Troya. Partióse el Padre hacia los nuestros pidiendo á su Patrona
favor para vencer tan difícil caso ; hablóles con entereza y efica-
cia : díjoles que Castaño y los Chinatos no venían á reñir, sino
que él los traía para hacer las amistades, y otras cosas que le
dictó la ocasión, con lo cual abatieron hacia el suelo las armas
(señal entre ellos de treguas), lo mismo hicieron los contrarios,
y juntos con esto ya unos con otros, comenzaron á tratar de paces
de la manera como las ajustaron entre sí los Achaguas y Chiri-
coas, de lo cual se dio noticia en el libr® primero, y es el común
estilo de las demás Naciones de estos gentiles.
Unos á otros, pues, se fueron representando sus agravios
dando sus sentimientos, y atronando el cielo á gritos, con que
se tomó el último acuerdo entre todos de ser amigos y celebrar
la paz. Ajustados los contratos para esto, arrimaron las armas
de arcos y flechas, y embrazaron las macanas ; pusiéronse en sus
hileras unos y otros, y se fueron embistiendo en batalla viva ;
comenzando los capitanes, fueron refiriéndose los agravios hechos
unos á otros : las mujeres también hicieron sus duelos entonces,
usando de sus armas naturales, como la lengua y manos para
decirse mil oprobios, y sacudirse unas á otras muchos y reoios
golpes, á puño cerrado, y repelarse los cabellos.
En medio de todos ellos andaba el buen Padre resguardando
á unos y otros de golpes peligrosos, exhortando y fortificando
con buenas palabras y razones la paz que celebraban ; y con
aquellas demostraciones tan horribles, á las cuales pusieron fin
dentro de media hora, y ediando las macanas en tierra, se cogie*
ron las manos y dieron sus palmadas en las espaldas, que es la
señal de amistad entre ellos, y se fueron juntos á las casas 6 ca-
neyes de nuestro pueblo, en donde hicieron nuestros indios un
convite á su usanza á los forasteros y amigos, antes contrarios, y
el Padre los alentó á todos á conservar la paz y vivir con quietud.
Quedaron los Chinatos, aunque bárbaros, muy enamorados
de nuestro trato y agrado, y principalmente les obligó mucho el
haber oído al Padre cuando proponiéndoles la paz les dijo : " que
si no la querían, él había de morir con sus indios ; *' aun á estos
paganos conmovió esta demostración de caridad, y de hecho trata-
ron con el Padi'e, que querían poblarse allí en Tame, propuesta
Digitized by
Google12S HBISOBIA DS I.AS UXSIOliSS
que por muy justos motivos uo fué admitida. AlH se estuvie-
ron algunos días gozando del recalo y festejo de losnuevos amigos,
y bien obligados y agradecidos se volvieron á sus tierras 6
territorios d^ río Zulia, 6 á los de la Villa de San.Crístóbal, por*
que nunca más han vuelto á nuestros países, ni inquietado nues-
tras reducciones.
El Capitán Girara Castaño, mal contento, prosiguió algunos
días más en nuestros pueblos con sus parientes, pero como le
soplaba el vicio de la ambición, y allí no figuraba como cabeza
( aunque ya lo miraban bien todos ), llevado de sus humos se
volvió á retirar, con seis ú ocho de sus secuaces, á los montes más
escondidos y madrigueras retiradas, y aunque de su natural artero
y belicoso se pudiera temer el que inquietara nuestras reduc-
ciones, el no tener qiiien le siguiera ni hiciese alto, fué el total
seguro de sus temeridades.
Ajustada esta materia de tanta utilidad, no descansaron las
ansias de nuestros misioneros ni encalló su celo ardiente en el río
de Tame. Luego trató con calor el Padre superior de las misio-
nes, de enviar un sujeto á reconocer los montes y retiros del río
Ele, y á que tantease los puestos, y viese si había por allí Giraras,
y que hallándolos procurase reducirlos á agregación, y si posi-
ble fuese diese con ellos en nuestro pueblo de Tame, por la evi-
dente utilidad de tenerlos cuanto más juntos se pudiese, y menos
esparcidos ; puntos todos que requerían tanto espíritu y celo
como el del sujeto que se envió á esta empresa tan dificultosa.
Fué señalado para ella el Padre que estaba recién venido
á las misiones, que era el Padre Pedro de Ortega, quien aun-
que mozo todavía, y casi acabado de ordenar, con la leche
aun en los labios de la Sagrada Teología y demás estudios, criado
con el regalo religioso de los Colegios, como nacido entre la deli-
ciosa abundancia de Andalucía la alta, tomó este cuidado tan
á pechos, se empeñó en tantas dificultades, en peligros continuos
de montañas, ríos caudalosos, ciénagas, hambres, infortunios y
malos temperamentos de tierras calidísimas, que mostraba bien
no estar vinculado el espíritu religioso á los años y canas, pues
dio á su comisión gloriosísimo desempeño.
Partióse el buen Padre llevando guías y lenguaraz, y después
de diez ó doce días de camino por asperísimas tierras y montañas,
barríales, ciénagas, inclemencia de innumerables mosquitos pon-
zoñosos y otras zabandijas, se halló en el río de Ele. La llegada
impensada del Padre á aquellos territorios fué asombrosa y de
espanto para los indios, lo uno porque era cosa nunca vista ni
oída de ellos, lo otro por el univeri^ horror natural que tienen
á los Españoles, y se persuadían que al ir el Padre (aunque fué
sólo con un mozo blanco ) era con intención de entregarlos á los
Digitized by
GooglePE LOS LLASrOS BB CA8ANASS ETC. 127
blancos, sospeeha que les doró algunos días, y que le causd al
Padre sustos muy continuos; pero ellos fueron conociendo.su
buen fin é intentos sanos, así por la apasibilidad y trato ai^;eUoal
del Padie, como por algunos donecillós y herramientas que re-
partió entre ellos ; industria muy forzosa y necesaria, porque son
comunmente todos los indios muy interesados. Hiciéronle su caaa
con presteza; regalábanle con sus frutas y raices, y con la carne
de monte, á cuya caza son dados muchos.
La dificultad mayor fué el de no poder hacer en ese paraje
su asiento, porque le era forzoso recorrer los montes y rincones
de ellos, por tener los indios muy divididas sus rancherías. Ibalos
agregando con continuo trabajo al puesto principal, en dcmde
tenía su asiento, y en donde habían hecho los indios una pequeña
iglesia, en la cual los juntaba á la doctrina y les enseñaba los
misterios divinos ; sin perder tiempo bautizó á todos los párbulos,
y fué haciendo todas sus diligencias ccudl empeño para reducir á
los adultos.
De esta suerte trabajaba el Padre Ortega sin que le acobar-
dase ni menoscabase los bríos espirituales, el achaque de fríos y
calenturas de que padeció casi desde que entró en aquellos países,
liciados de este accidente, originado también de los manteni-
mientos cortos y poco sustanciosos, hambres continuas y repetí-
dos aguaceros en las peregrinaciones, y el caminar por ciénagas
y pantanos, que todo lo padeció el Padre con extraña constancia
y valor, como quien sabia muy bien que los evangélicos mercade-
res no adquieren con otro precio que el de las cflJamidades y tra-
bajos las margaritas preciosas de las almas.
Este temperamento tan malo y tan enfermizo, y el estar
aquel puesto tan retirado, y lo principal, por cumplir en cuanto
pudiese la instrucción y los deseos del Padre Superior, de que se
sacasen estos indios á la reducción del Tame, le hizo al Padre
repetir cuantas diligencias pudo para conseguirlo. La materia
era dificilísima, lo uno porque á estos bárbaros se les hace durísi-
mo el dejar los montes en donde tienen sus labranzas, parecién-
doles que no las tendrán en otra parte, y como han beneficiado
ya sus tierras, y en ellas nacieron, es cosa recia desprenderse de
sus nionUmas y mendigar las ajenas ; lo otro, por lo muchísimo
que temen la sujeción del español, y los recelos que les inspiran
sus tiranías, experimentadas de unos, y oídas de otros ; cobardía
y recelo que trasciende por todas estas naciones, y que es, como
se dijo ya, el radical estorbo para reducirlos al Cristianismo; lo
tercero y más dificultoso era el ser estos Giraras de Ele enemigos
antiguos de los Giraras de Tame, guerrearse continuamente, ser
los de Tame más altivos, y no querer ios otros rendir la libertad
de sus propias tierras á los que eran de su propia nación ; todo
Digitized by
Google128 HI8TOBIÁ DE LAS ISlBlOJmS
causd grande dificultad, y todo lo venció el favor de Dios« con el
aliento, discreción y buen espirítu de nuestros operarios. Tomóse
por expediente el que fuese otro Padre con algunos españoles,
prevenidos de armas, por lo que podía suceder, y se vio haber
sido muy cuerda la previsión, porque algunos se resistieron con
obstinado empeño, y jugaron valientemente su flechería; venci-
das las dificultades todas y no pequeñas, se vinieron á reducir á
la paz, y se tomó la última resolución de venirse á Tarae, como
se ejecutó, dejando quemadas todas las rancherías de Ele, para
que su memoria no ios instigase á volverse á las montañas.
La dificultad mayor de la enemistad y oposición con los de
Tame la allanó Dios con facilidad. Viéndose juntos se dieron sus
qxiejas unos á otros, repitiendo sus agravios, levantaron sus gi'i-
tos, y vinieron por último á las manos firmando las paces con
los fieros golpes de las macanas con que se hacen amigos, como
se refirió ya. Luego se les señaló sitio en el mismo pueblo, en
donde formaron sus casas y caneyes, tomaron posesión de monta-
ñas acomodadas para sus labranzas y rocerías, á las cuales les
ayudaron mucho los Padres, dándoles machetes, hachas y otras
herramientas para rozar, con lo que quedó muy lucida la pobla-
ción de Tame con las nuevas familias que se agregaron entonces,
é incorporado con la inducción de Tame el pueblo de Ele, lo cual
había duradp casi desde ios principios de nuestra primera entrada
á los Llanos, basta el año de 67, con poca diferencia, que fué
cuando entró ctíft' los españoles el Padre,, á sacarlos, y lo he
puesto aquí, pasando en silencio otros, sueesos' intermedios,
por no interrumpir con ellos la fundación de Ele, y la última
resolución de incorporarlo á Tame ; y volviendo á coger el hilo
desde los años de 61 y 62, en que estábamos, trataremos en los
capítulos siguientes de lo que sucedió en ellos.
CAPÍTULO XI
DISTURBIOS QUE PADECIERON NUESTRAS REDUCCIONES POR ESTE
TIEMPO^ OCASIONADOS POR LOS ENCOMENDEROS, POR
NUESTROS ÉMULOS Y POR LOS INDIOS.
Estilo es, común y muy antiguo, de la Divina Providencia,
premiar los servicios de sus siervos en esta vida con penalidades,
para labrar con estos golpes las coronas y laureles que han de
ceñir sus sienes eternamente en la celestial Jerusalén. Pretende
al mismo tiempo la sabiduría divina librar á los suyos, espe-
cialmente empleados en obras grandes, con esté recio viento de
la persecución, de otro más peligroso que es el de la vanidad, que
se introduce fácilmente en las obi*as heroicas, como se introduce
Digitized by
GoogleDE LOS URANOS BE OASAKABB ETC. 129
la polilla en el mejor paño, que aun por eso á San Pablo, prínci-
pe de los misioneros, le permitió aquel estímulo, para que no le
ensoberbeciesen sus grandes revelaciones, como lo dice él mismo-
Ya se hallaban nuestros misioneros por este tiempo con
cuatro pueblos en grande altura, con mucho número de familias,
nuevamente agregadas; levantadas y adornadas sus iglesias,
corriente la doctrina cristiana en su propia lengua, á la cualasis*
tian los indios, cuando permitiéndolo Dios así, tomó el demonio
por instrumento á muchos para perturbar .la paz, y para deste-
rrar si pudiesen de los Llanos á nuestros fervorosos misioneros,
testigos de sus maldades, y jueces severos de sus insolencias.
Uno de los principales instrumentos de Satanás fué aquel
mestizo llamado Hernando Ortiz, mandarín en la doctrina de
Tame, como dijimos en otra parte, quien descubrió con el tiempo
la vileza de su sangre y procederes ruines, como el no haber
sido tan fina su caridad de rezar con los indios, según parecía
antes, sino engañosa hipocresía para salir con sus intentos. Hom-
bres muy cuerdos y prudentes, amantes de la Compañía, acon-
sejaron al Padre Monte verde, recién llegado á las misiones, que
echase del pueblo á este mestizo, por la ruina que amenazaba
con su asistencia (peste contagiosa que inficionaba á todos). No
lo hizo el Padre por justos respetos, aunque estimó el aviso,
queriendo por otra parte experimentar por sí mismo lo que se
decía de. él; lo cierto es que eran muy ruines sus costumbres,
sus embustes frecuentes, los chismes por su causa cotidianos, y
los daños que causaba notorios: las picardías de este hombre
obligaron á muchos de los Airicos, poblados ya, á retirarse del
pueblo^ con menoscabo de la cristiandad y fe que predicaban los
Padres ; hurtaba cuanto podía de las labranzas de los indios de
Tame ; pasaba al pueblo de Patato con otros semejautes á él y
hurtaban á los Tunebos cuanto encontraban en sus casas, y les
quemaron una, y por este recelo no se atrevían los de Patato á
dejar sus trastecillos en las casas, y lo que peor es, ni aun á salir
de la Sierra para poblarse, arredrados por Ortiz. Todo era chis-
mes y disturbios enti'e los Tunebos y Giraras misinos, y cada día
se oían nuevas quejas.
Fueron innumerables los ardides y continuas trazas de este
depravado viejo para amotinar á los indios contra el Padre, á fin
de aterrarlo y obligarlo á que desamparase el pueblo. Echó la voz
de que querían los Giraras matarle, y que ya estaban emboscados
para el efecto, embuste todo suyo, como se averiguó después, pre-
tendiendo con esto el que desamparase el sitio, y quedar libre con
eso para jugar sus piezas ; pero estuvo tan lejos de conseguirlo,
que sóío sii^ieron estos golpes para descubrir con ellos lo firme
de su constancia, como en el pedernal el eslabón, para que salta-
Digitized by
Google130 HIBT03ftÍA im liAfi HÍSION£S
sen las centellas de su caridad ardiente; respondió, al oír estos
embustes el Padre Antonio, que él había venido allí para buscar
la muerte en el servicio de Dios, y para entablar su santa fe, y
que por conservar su vida no había de dejar un empleo tan santo.
Viendo desbaratadas sus trazas, hacía cuanto podía para
oponerse al Padre, por debajo de cuerda ; estorbaba la Venida de
los Airicos que querían poblarse, pues temía, con mucho funda-
mento, que con la venida de éstos se le había de seguir un gran
castigo, por los agravios que les había hecho, de los cuales se ha-
bían de quejar ; él fomentaba las borracheras con indecible desor-
den, contra la prohibición del Padre, y en este tieirnpo les daba á be-
ber su ponzoña en la infame copa de perniciosísimos consejos,
encaminados á su ruina. Por su mandato y disposición hurtaron
á una india ru hijo, del pueblo ; con el pretexto de llevar unas
cartas, le pusieron en Santafé para que sirviese como Maco; to-
do esto le hacía aborrecible á todos, hasta de los mismos indios,
excepto de sus secuaces, bien pocos; y todo esto retardaba oon
extremo la fundación y adelantamiento de Tame.
Ya se deja entender el dolor tan insufrible de nuestros celosos
misioneros, viendo vacilar á cada paso la fabricación de esta Igle-
sia, tierna todavía para edificarse entonces, y mucho más tierna
si hacemos reflexiones sobre los materiales, es decir, sobre los
neófitos : digo, pues, que además de ser indios, por su naturaleza
inconstantes y noveleros, tienen la propiedad de las fieras, que con
poco se espantan y se i'etiran á los montes. Toda esta batería y
continuado purgatorio de chismes, quejas y sobresaltos ocasio-
nados por Ortiz, le duró siete meses al buen Padre Antonio, quien
confiesa ingenuamente en una carta, que era más lo que le daba
que hacer este mestizo, y otro hermano suyo muy semejante en
las ruinda<les para darse esas trazas, que lo que le daba que ha-
cer todo lo restante del pueblo. No era tan fácil como parecía
echarle de Tame, porque como era sagaz este viejo, y mandaba
en todos, era necesario esperar oportunidad mejor para no arran-
car el tiigo níezclado con la cizaña.
No dieron menos en qué'entender por este tiempo nuestros
émulos á los Padres, informando contra ellos muchas calumnias
Á la Ciudad <le Santa-Fe. Uno de los principales capítulos, y el más
á propósito para desterrarnos de los Llanos, que ora Ib que se
presume prett^ndían, fué decir temerariamente que no hacía nada
en ellos la Compañía. Bien podían reconocer estos tales, como
quienes afectaban tanto celo por la gloria de Dios, y conversión
de los gentiles, el bien que á ellos mismos habían hecho los mi-
sioneros, como era el de haberles quitado sus mancebas, con quienes
habían andado en mal establo muchos años escandalosamente; da-
ño que no se habían atrevido á remediar los clérigos. Pudieran re-
Digitized by
GoogleBB lAm jjumoB 3>B eÁBáMoatí btc. isi
conocer también el benefiek) que les hacían, opoméndofie, como
Ministroe celosos, á sus injusticias é insolendas y á otaros muclios
desórdenes* que fuera muy largo referir ; y si por estar po>-
seídos como frenéticos de la rabiosa fuña, no slibian reconocer su
|>ien propio, podían abrir los ojos para apreciar el aj^AO, digo
el mucho fruto que á pesar de sus lenguas temerarias había he«
cho en tan poco tiempo (en un año) la Compañía» en cuatro pue-
blos fundados, y lo mucho que se había trabajado y trabajaba
todavía en quitarles sus abusos y supersticiones tan feas y abo^i.
nables, enseñándoles la doctrina cristianat y predicándoles en su
lengua, á costa de mil afanes para aprenderla, y conservar en la
memoria vocablos tan bárbaros é inauditos, lidiando con los in^
dios que se hallaron cristianos, resabiados ya, y maleados por los
blancos, y que daban que hacer á los misioneros ellos solos más
que muchas Naciones de gentiles, por haberlos hallado en una
total ignorancia de lo que debían saber. Todo esto no era cosa,
según la estimación de los tales ; parecíales á ellos que había en-
contrado la Compañía muy allanadas y vencidas todas las diíicul-.
tades, por haber hallado poblados cuatro indios en Tame, Casa-
nare y los Tunebos, en la conformidad que ya se dijo ; pero yo
doy de gracia que hubiésemos encontrado en cada pueblo, no tan
pequeño número de almas sino Ciudades muradas, semejantes á
Roma, y á las que celebra España ; no por esto se les debía qui-
tar la gloria de apóstoles á los que predicaron en ellas, por no ha-
ber fundado lo material, y congregado á las gentes, ó digan
que Santiago y San Dionisio no hicieron cosa de nuevo en bene-
ficio de las almas y conversión de los gentiles de España y Fran-
cia, porque no reunieron los gentiles, sino que los hallaron pobla^
dos, y solamente se ocuparon en predicar el Evangelio y Ley de
Jesucristo ; con que por la autoridad y crédito de estos tales se
borraría del breviario el nombre de Apóstol de España, que se dá
á Santiago, y de todas lais historias así sagradas leotno profanas
el de Apóstol de Francia, que se dá á San Dionisio, porque ni uno
ni otro Santo sacaron los gentiles del monte, ni los poblaron, sino
que los doctrinaron solamente y bautizaron después: niegúesele
también el título de Apóstol á San Francisco Javier, porque halló
poblados á los habitantes de la India Oriental.
El oíicio de apóstol, y por consiguiente de misionero, que le
imita, no Uinto consiste en. poblar, sino en predicar el Evangelio
a las gentes. Remo y Rón)ulo fueron los que poblaron á Roma,
pero San Tedro y San Pablo fueron los que la ganaron á Cristo,
y en el sentir de todos más hicieron San Pedro y San Pablo
i)or los romanos que Remo y Rómulo ; pero como la calidad de
los calumniadores no les daba voto en la materia, y ellos estaban
ui?is ejercitados en enlazar vacas y novillos que en las materias
10
Digitized by
Google132 ■ Hismmiji BE LAB aaaioivi»
de fe y coüversidn de los géntites, no me detengo más en desha--
cer sus calumnias, bijas de la ignorancia y de la pasión, pues bas-
ta pata que queden desbedias, sólo la noticia de sus autores.
No se descuidaba el demonio con los Tunebos, mientras hacía
la guerra á los misioneros, por medio de nuestros calumniadores,
sus ministros, y á los indios Giraras y Airicos, por medio del mes-
tizo Ortiz. Tomti por instrumento á un tal Guerrero, vecino de
los Llanos, pata que hiciese la guerra á los Tunebos con sus con-
sejos depravados. Este mal hombre, pues, olvidado de las obliga-
ciones de cristiano, aconsejó á los Tunebos, é hizo cuanto pudo
para que desamparasen el pueblo y se huyesen á la serranía, mi-
lundo sus viles intereses, y hubiéralo conseguido, si Dios, que
mira como suyas las empresas apostólicas de sus Ministros, no
hubiera atajado este daño con su particular providencia.
Es increíble lo que padecieron por este tiempo nuestros ope-
rarios con ocasión de esta cizaña en las misiones, porque como se
veían desayudados é impedidos para sus empresas, no de Rutiles,
ni de herejes, sino de los mismos cristianos que se preciaban de
muy católicos, era sin consuelo su pena. Los encomenderos y el
Gobernador de la Ciudad de Santiago hacían por otra parte nota-
ble perjuicio en Casanare con sus extorsiones á los indios. Cierta
D.^ Serafina quería que fuesen suyos todos los Acbaguas, así los
que estaban conquistados como los sin conquistar, presentes, fu-
turos y pretéritos, alegando derechos frivolos, nacidos de su edad
decrépita y natural impertinente, con lo cual aiTedraba á los in-
dios y molestaba á todos. Fué notable el empeño que hizo por su
parte el Gobernador de Santiago para llevarse los indios de Casa-
nare, no obstante los inconvenientes que le proponían, de huirse
al gentilismo todos. Salió como otro Saúl á esta empresa, en com-
C^ía de su Procurador y otros, para sacarlos del Puerto y Uevar-
& SU' Ciudad, si fuese menester aprisionados. No había llegado
á nuestra doctrina de llanto el Gobernador, cuando llegó á Casa-
nare la noticia, y apenas la supieron los indios, cuando tomaron
la nueva determinación de irse, previendo desde entonces las
penosísimas tareas y servidumbre para las que los buscaban, como
lo habían hecho con sus antepasados, en los obrajes que dijimos
de beneficiar algodón. Aseguróles el Padre Neira que no permi-
tiría se les hiciese mal alguno, con lo cual se estuvieron quietos,
y con la precipitación que pedía el caso, se partió para nuestra
doctrina de Pauto, en donde estaba el Gobernador. Hablóle con
toda cortesía en favor de sus indios, proponiendo los inconve-
nientes que se seguían de ir en esa ocasión y con tanto es-
trépito á Casanare, pero estaba tan ciego el Gobernador con
los humos y vapores de su codicia é interés, que sin hacer
caso de las razones tan religiosas y cristianas que le proponía el
Digitized by
GoogleDE 1^09 TjLA!RO» DB €ASdKABB ETO.
Padre, tnontd en cólera como un l^óñy 7 dijo qué tan *• por la ge-
nial de la cruz '' era lo que enseñaba el Cura de Santiago, como
lo que enseñaban ios Padres de la Compañía ; verdad decía en
esto el caballero, y fuera admitida esta razón, si debajo de la se-
ñal de la cruE que él decía, no estuviera solapada la cruz del Mal
Ladrón ; aquella servidumbre, digo, intolerable, para la cual que-
ría a los indios, • en la que viviendo desesperados, ó por mejor decir»
muriendo, habrían de perder, no sólo la vida del cuerpo, sino tam-
bién la del alma.
Viendo sus porfiadas instancias 7 su obstinado empeño, los
Padres, que estaban á la sazón en Pauto, fueron de parecer de-
jarlo pasar á Casanare y que se llevase los indios, para evitar dis-
turbios, no obstante que conocían no tener derecho alguno sobre
los Achaguas del puerto. Fué esta resolución una lanzada la más
cruel y sensible que se le pudo dar al Padre Neira, que los ama-
ba como á hijos, y que penetraba desde entonces el fin y parade-
ros de sus amados Achaguas. No le pareció prudencia al Padre
Alonso el ceder las armas al enemigo, y rendirse á su fuerza,
cuando le sobraban razones, hijas de su pi^ad y celo, para pelear
por sus indios y rendir al Gobernador.
Aquí se conoció claramente la elocuencia cristiana y el ex-
traño valor de que dotó Dios al Padre, porque le habló con tanta
sabiduría del cielo, y con tal energía de expresión, que fueron
truenos sus palabras para aterrarle, y rayos encendidos sus dis-
cursos, que alumbraron su entendimiento oscurecido, para reco-
nocer la verdad. Dióle Dios en aquella hora al Padre Neira lo
que había de hablar, de modo que no pudo resistir el Gobernadora
tan celestial sabiduría ; convencióle de tal manera, y le hizo
en tanto grado reconocer la razón, que, dándose por vencido el
caballero, así del bien de aquellas almas en poder de la Compa-
ñía, como de su desinterés, volviendo ásu Procurador le dijo: de
este modo. Señor mío^ verdaderamente es cierto: en estas cosas
hacemos nuestros negocios, y estos Padres el de Dios^ á lo cual
respondió Gabriel López (así se llamaba el Procurador), que se
había mostrado antes aun más inexorable que el Gobernador:
^^ Pluguiese á Dios, Padre mío, que mis indios estuviesen en ma-
nos de Vuestra Paternidad." Así supo triunfar el Padre Alonso
en favor de sus indios, armado de la razón, del celo de la gloria
divina, y de las fuerzas superiores que le concedió Dios, en favor
de sus apostólicas empresas y afanes santos, con que buscaba su
gloría.
£1 mismo concepto que hicieron éstos después de convencidos,
hacían los desapasionados, á fuerza de la experiencia, cuando en-
traban en las misiones y notaban con cuidado y reflexión el por-
te de nuestros misioneros. No buscan sus comodidades estos
Digitized by
Google]j3i nummük ve jms waioMBS
Padres (deeian elloa)» pues BMjor oomen los pobres que llegan á
Jí00 Conventos en Sania-Fé,que lo que ellos comen aquí. No usa*
ban 4e ponderaciones los que decían esto, pues era notorio á to-
dos que paisaban con cazabe y plátanos solamente muchos días,
vmy contontos con aquella pobreza, muy alegres en aquella bár-^
bara soledad, y podían decir lo mismo del vestido, siendo cierto y
constante que muchos de los misioneros andaban con alparga-
tas y desgarrados los vestidos ; lo cual no advertían nuestros
émulos, cegándose en la misma luz como las aves nocturnas ; juz-
gando temerariamente que escondían los Padres debajo del vesti-
do maltratado, una solapada codicia, con la cual nos queríamos
hacer Señores de la tierra, y levantarnos con todo.
Fuera nunca acabar si hubiera de referir por nUenudo las de-
fecciona y molestias que padecieron nuestros operarios en este
tiempo; llegaron á tales términos que les era fastidiosa la vida.
** Bien sabe Dios (escribió el Padre Neira á un confidente suyo),
que ya nos causaba fastidio el vivir, y que oprimido de pesadimi-
bres, melancolías y tristezas, pedía á Dios muy de veras el morir/*
Todos parece que se habían conjurado entonces, así blancos como
indios, para oponerse á los misioneros y para deshacer las misio-
nes, usando de varios artificios y cavilos^ts maquinaciones. Hubo
quien para inquietar á los Tunebos echó voz de que se había
ahogado en un río el Padre Juan Fernández Pedroche ; con éste
y otros semejantes embustes, causd tanto horror á los Tunebos,
que se huyeron á la Sierra más de la mitad de ellos ; otro dijo á
Iqs Giraras que ya venían los blancos á castigarlos y llevarles sus
mujeres é hijos, por cuya causa se ausentaron algunos por mu-
chos días; otro mostró á los Giraras una carta teñida en sangre
que decía ser del Padre Monteverde, y que le habían muerto los
indios, persuadiéndoles con todo empeño que no volviesen á Ta-
mo; otros del mismo Tame se resistían á las cosas de nuestra
santa fe, sin querer asistir á la doctrina y funciones cristianas.
Muchos delitos eran éstos, que provocaban por instantes la
ira de Dios, para ejecutar en los que así se oponían, un ejem-
plar castigp; y si bien disimulaba por entonces con los que así se
oppnían á tan sagradas empresas, no faltó quien experimentase
los rigores de su divina justicia para que sirviese de escarmiento,
ün indio de los peores de Tame, y de los que más se resistían á
las cosas de la Religión cristiana, que destruía con sus obras
y mal ejemplo lo que edificaban con tantos afanes los Ministros
de Dios, salió á cazar al monte con sus parientes ; al encontrar
unos puercos, de los que se crían en la montaña, se extravió de sus
compañeros para atajarlos ; no bien se había emboscado este in-
feliz entre la maleza del monte, cuando con desusado asombro dio
un espantoso grito que puso terror á los demás ; no asegundó con
Digitized by
GoogleDE lidr IiLdUfOS JXB. CAOÁirABB ETC. 138
Otro grita, éste fué el primero y el último con qae explicó su pe*
na. Cuidadosos los compañeros fueron á donde oyeron la vos,
para buscarle y socorrerle ; pero aunque hallaron el rastro y le
s^uieron hasta donde estal3a señalado, no lo pudieron encontrar
en dos días enteros ; estuvieron buscándole y gritando por todas
partes, pero en vano, porque parece, ó que la tierra lo había se-
pultikdo en sus entrañas, 6 haberle arrebatado el demonio visible-
mente, á lo cual se inclinaban más los mismos indios, porque for-
mando sus discursos decían ellos entre si : '^ si el enemigo le
hubiera muerto, viéramos la sangre, y hallaríamos el cuerpo; si
algán tigre ú otro animal se lo hubiera comido parecieran los
huesos; si hubiera caído en algún hoyo los gallinazos ó cuervos
lo habrían descubierto." De estos discursos bien fundados saca-
ban por conclusión: '' Memslú,'' así llamaban ellos al demonio;
'' Memela^ ó el dueño de los puercos de nionte^ que es el diabla
(conoto ellos dicen) se lo habrá llevado; " lo cierto del caso es que
ni vivo ni muerto pareció jamás este desdichado indio, á quien
parece castigó Dios con tan desgraciada muerte la re^stencia que
hacía á la I^lígión cristiana, sus conocidos escándalos con que
retraía á los demás, y la oposición que hacía por su parte á la
predicación del Evangelio.
CAPÍTULO XII
TRATAN NITESTEOS MISIONBBOS DB FUNDAR Á LOS AIBIOOS IN. tm
KIBEBAS DJSL MAOAOÜANB, NUBVA SALIDA DR 450 ALHAS, Y
BNTRADA DEL FADRR ]f<HfTBVSRDR A POBLARLAS.
£1 espíritu es todo ansias, el celo de la gloria dé Dios todo
es vuelos, y como las alas que mueven á los ministros de Dios,
son los de la caridad de Dios y del prójimo, y éstas son de fue^o,
no cesa su actividad, y así se vkS en nuestros fervorosos misio-^
ñeros, pues no obstante los estorbos referidos, y las muchas
aguas de tribulaciones que en precipitadas corrientes bramaban
por ese tiempo, no pudiendo extinguir su caridad, levantaron el
vuelo para nuevas empresas, todas de la gracia de Dios ; y si
bien las consideramos, son dignas de que se admiren, pues en unos
tiempos tan fatales como los que quedkiB dichos, y cuando se
opmiian todos» salían con más destreza á oponerse á sus contra.-
dicciones los imestros, armados de una constancia superi^»* pata
la ejecución de sus designios.
Entablada, pues, la reducción de Casanare, la de Tame y Tu»*
nebos, enarlx^ron los soldados de Cristo el estandarte de su
gloria para rendirle nuevas Nacioned á su culto, y nuevos vasa-
llos á nuestros Beyes ; empezaron á conquiítor á los Airicos^
Digitized by
Google136 HISTOBIiL DE XA8 HIBIONSS
nación de toda importancia y estimación, porque aunque son su-
persticiosos muchos de ellos, vaHentes y belicosos, gentes de
grande ánimo, y de mejores empeños para sus batallas, son em-
pero muy dóciles y amigables, y de naturales muy benignos.
Estos no habían visto jamás á los Españoles, aunque no les alta-
ban muchas noticias de sus tiranías interesadas, y era consiguiente
el temor á ellos, común á todas estas Naciones. Teníamos noti-
cia de sus ingenios naturales, con vivos deseos de reducirlos y
poblarlos, aunque fuera con los trabajos y afanes que eran for-
zosos al trasegar las distancias, montes y ríos en donde estaban
retirados, pensión continua de todas estas conquistas. Dios, cuya
altísima providencia se desvela en el remedio de una alma, y nos
dio el ejemplo Él mismo, caminando entre las malezas y abrojos
del desierto por lograr una oveja descarriada, ofreció la ocasión
para recoger á los Airicos, para que no pereciesen tantas almas
en el diluvio, ni los sumergiesen las ondas de gentilidad engañada.
Sucedió que en el pueblo de Tame había un Cacique de al-
gunas parcialidades, á quien con las aguas del sagrado bautismo
se le imprimió tanto la cristiandad, que deseaba que otros la reci-
biesen también ; efecto de la caridad, bien extraña en cristiandad
tan nueva, tanta era la fuerza del buen ejemplo y ardiente celo
que en los Padres veía. Amaba el buen Cacique Don Alonso (así
le llamaron en su bautismo ) con entrañable voluntad á los mi-
sioneros ; era hombre de edad venerable, valiente y esforzado, á
quien todos los demás tenían con reverencia y respeto, aunque
no fuesen de su Nación y dominio. Este había tenido siempre
buena amistad con los Airicos, asistíalos siempre con la gente de
sus Capitanías en las batallas que tenían con sus enemigos, en
especial con los Giraras de Tame, á quienes habían tenido desde
los tiempos antiguos estos Airicos por contrarios ; de todos los
defendía y amparaba Don Alonso, y ellos se reconocían siempre
obligados de sus buenas obras ; en cuya conformidad venían al-
§ tinos de cuando en cuando á visitarle, á escondidas de los otros
iraras, y le traían sus regalillos y sartas de quiripa, de cuya
labor y fábrica se hablará después ; y el buen Don Alonso los
reblaba también, y les trataba con agasajo los días que estaban
allí, y luego se volvían á sus montañas del Airico de Macaguane.
No es este Airico del cual hablamos ahora, sino aquel celebrado
Airico que cae hacia el Orinoco, en donde vivían los Acfaaguas,
cuyas noticias dimos yá : esta palabra Airico significa montaña
grande en la lengua de los Achaguas, y de aquí procedió llamarse
también Airico la montaña donde vivían los indios de quienes
tratamos ahora, llamados por esta razón Airicos; y así para evitar
oonfusiones llamaremos á este monte Airico de Macaguane. '
Muy recién U^^os nosotros á Tame, ya con la noticia de
Digitized by
GoogleDE LOS IXÁK08 BE GABÁNABE ETC. 137
la bondad natural de los Airícos, y ya con los deseos vivos de
agregarlos, vinieron cuatro de ellos á visitar á su amigo Don
Alonso ; el cual^ como ya los Padres le hubiesen manifestado sus
deseos varias veces, les did luego aviso de sus huespedes, noticia
de sumo gozo para los nuestros, que, como vigilantes centinelas,
estaban siempre á la vista por ver si sus fervores pudiesen hacer
alguna presa en aquel dilatado mar de los Llanos ; de modo que
no dieron treguas á su celo; fuéronse con Don Alonso á su casa»
y visitáronlos amorosamente los Padres Montcverde y Pedroche ;
correspondieron los cuatro Airicos, ofreciéronles los misioneros con
liberalidad los cortos y montaraces regalos de aquellos países, y esto
lo hicieron continuamente todos los días que estuvieron allí, que
sería como un mes. Hablóseles varias veces de que poblasen con
sus parientes y compañeros, á lo cual ayudaba mucho Don Alonso,
cuyos buenos y cristianos consejos, junto con su caridad y canas,
contribuyeron mucho, y fueron casi el todo para poblarse.
No sé qué tiene el vaho de la Nación, que siempre se pega
más, y aún las sinrazones de los conterráneos suelen hacer más
fuerza que la verdad 4e las razones más vivas: ajchaque y dolen-
cia de todas las Naciones. A su despedida los agasajaron los
Padres con más extremo, enviándolos llenos de agujas, alfileres,.
peines, cascabeles, machetes y cuchillos, y dieron 4. cada uno de
los cuatro su camiseta ( es este vestido la gala común de los in-*
dios, y es á modo de una camisa sin mangas, tejida de lana de
oveja) dádivas todas ellas que aunque de tan poca importancia,
estima sobremanera esta miserable gente, y son las armas más
poderosas para conquistar sus voluntades, que se rinden más fá-
cilmente por este medio que con estruendos y terrores.
Contentísimos se partieron los cuatro Airicos á sus tierraa, y
se reconoció después lo mucho que en sus corazones, había la-
brado el agasajo, y lo que se habían pagado de nuestros modos
cariñosos, que se vence más con el cariño que con el ceño, y es
menester la máxima con más especialidad con estos gentiles, que se
Sigan mucho de los agasajos. Así se vio en la bizarra y dócil
ación de los Airicos, que se comnovió toda con la noticia de
sus compañeros, y tomaron resolución de poblarse. Para esto,
dentro de muy pocos días, despacharon como por embajador á
un hijo de su capitán principal, y otros indios con sus hijos y mu-
jeres. Capituláronse paces perpetuas con los Giraras, y se ajustaron
después con las bárbaras y belicosas ceremonias que yá dijimos.
Tratóse de la elección de tierras y situación de la población y
casas ; y aunque los Padres deseaban que fuese en el mismo
Tame^ señalándoles barrio aparte, pareció con mejor acuerdo que^
pues era Nación diferente, se poblase en otra parte, y así se eje-
cutó fundándose el pueblo distante seis leguas de Tame, en una
Digitized by
Google13a Kirooauá. DE c^Aff jomonasB
hermosoBinui sabana y llanura,, cerojt de muy buenas montañas
para hacer sus labranzas, á las orillas'del río llamado Macagoane,
de cuyo nombre tomd el suyo nuestro pueblo, llamándose San
Francisco Javier de Macaguane. Tomada esta resolucidn se vol-
vieron los Airieos embajadores á sus tierras, dejando á sus muje-
res é hijos al cuidado de los Padres, quienes los asistieron con
amor, y ellos lo agradecieron después. El Cacique Don Alonso
con su gente y con las mujeres que habían quedado de los Airieos,
fueron rozando montes y formando labranzas, para que hallasen
algún principio los forasteros, á lo cual ayudaron no poco los
Padres con todo género de herramientas necesarias para el dicho
entable.
Llegó finalmente el día en que habían de lograr nuestros
operarios el fruto de sus anticipadas diligencias, el logro de sus
fervorosas ansias, y el cumplimiento de sus deseos ; vino algunos
días después una bien cuantiosa comitiva de 450 indios Airieos á
las orillas de Macaguane, para poblarse en este sitio. Eran dos
Capitanías las que llegaron entonces, llamábase Camalién el
Capitán de la una, y el de la otra Tripa, nombre ridículo
con que le llamaban todos, cuya erudición, por no venir al caso,
ju> se refiere aquí. Constaba la Capitanía de éste de 200 almas,
y la del Cacique Capitán Camalién de 250 por todas, grandes
y pequeños, gente moza casi toda, alegre, muy dócil, y la más
bien dispuesta, y de buen talle, que se notó enti*e otras Naciones,
Paso en silencio el júbilo y alegría de nuestros misioneros, y en
especial del Padre Antonio, que era como el Jefe principal que
fomentaba esta empresa ; apenas tuvo la noticia, cuando acudió
desalado á congraciarse con sus hijos los indios ; luego trató de
prevenirse para agasajarlos, y llevóles cuanto pudo adquirir su
caridad oficiosa, como maíz, yucas, ollas, sal y otros menesteres
suyos, y á fin de que no perdiesen tiempo para beneficiar sus
labranzas, y fabricar ^1 pueblo, les franqueo con liberalidad ge*
nerosa hachas, machetes, y otras herramientas, y cuanto les
pudo llevar. Ejecutóse con tanta calor la fundación del nuevo
pueblo, que en muy pocos días se levantaron once caneyes ó casas
grandes, y muchos ranchos pequeños, rozaron muchas labranzas
que produjeron mucho fruto después, sustentándolos en el ínte-
rin el Padre Antonio, aun de lo que le era necesario, y había
recogido para pagar unas deudas de la misión ; y lo que admira
más, vendió hasta su pobre ropa para sustentar á sus Airieos ;
para que entiendan todos que los intereses que en las misiones
pretendía y pretende la Compañía de Jesús, no son levantarnos
con la tierra, como lo soñaban muchos, sino levantamos con las
almas para poblar el Cielo.
Aunque tuvo tanto cuidado el Padre Antonio con sus indios
Digitized by
GoogleDE liCNK ULuÉSOS BE OABAJIABX ETC. ISfll
ai lo que toca alouerpo, su caidado principal era en lo que toca-
ba al alma. Luego que llegaron los Airicos bautizó á los párvu-*
los, que fueron 105, lo mismo hÍ2o con los adultos de peligro»
después de catequizados, de quienes no pocos volaron al cielo,
cogiendo desde luego las primicias de sus apostólicos afanes.
Santamente cebado con tan cuantiosa presa de 450 almas,
nuestro misionero se avanzó en nuevas empresas con fervoroso
espíritu. Trató de que saliesen de la montaña los indios Airicos
que restaban allá, y eran de la Capitanía del Capitán Aliluma; y
en esta conformidad despachó al Capitán Tripa, para que fuese
á llamar á esa parcialidad considerable.
En este mismo tiempo estaba tratando de poblar dos Capi-
tanías de Lucalias á las orillas del río Antuca, distante de Ma-
caguane, hacia la tierra adentro, con cuyos Capitanes, llamados
Celema y Rafane, muy nombrados y de mucha autoridad entre
los suyos, habló el Padre Monteverde sobre este punto. Ya em-
pezaban para el efecto á rozar sus labranzas en Arauca, y á
sembrar cacaguales, y lo más que se requería para la fundación
del pueblo, cuando permitiéndolo Dios así, por sus secretos fines,
dieron los Chinatas enemigos sobre la nueva población, que<^
marón todos los caneyes y ranchos, mataron y destrozaron á
muchos de los Lucalias, y murió en esta refriega el Capitán Ba*'
fane, con lo cual se desbarató la fundación de Arauca.
Grande fué el sentimiento del Padre Antonio sabiendo la
desgracia de sus hijos, y viendo frustrados sus intentos, dolor
que sólo sabe ponderarle quien sabe lo que es amar á estos dei^
validos hijuelos, desamparados pobrecillos, que no reconocen otro
arrimo después de Dios, que el agasajo de los Padres. No fué
inferior el sentimiento de los indios de Tame ; fué grande la no*
vedad y alboroto que se levantó en el pueblo, y luego que lo
supieron los Lucalias, prepararon sus flechas de yerba y otras
armas, y convidaron á los Airicos y Giraras para salir á vengarse.
Procuró con buenas razones sosegarlos el Padre, y aunque es
verdad que se aquietaron los Giraras y Airicos, no le dieron oídos
los. Lucalias, como á quienes dolía más ; salieron éstos á la mon*
taña, siquiera para atajar á los Chinatos, y defender también á los
que llevaban vivos, pero se habían dado tanta priesa los enemigos
en ejecutar sus maldades, y apartarse del riesgo, que ya se habían
retirado muy lejos á lo interior de la montaña y desamparado el
sitio.
Era esta la ocasión de reconocer los Lucalias, cuan mal les
estaba lo que intentaban, y era fundarse con los Chinatos en un
mismo pueblo, contra el parecer del Padre Antonio, que se lo
había disuadido de mil maneras, y ellos no lo habían acabado de
entender. Eran muy guerreros los Chinatos, y además de su na^
Digitized by
Google140 HIS9?OBIA BE JsAS HISIONBS
toral fiereza^ estaban muy insolentes, porque como no se les había
castigado por las invasiones y muertes que habían hecho en la
Villa de San Cristóbal, lo atribuían ellos á cobardía de los blan-
cos; y siendo el miedo á éstos lo que reprime á los indios, siempre
sospechaba el Padre alguna traición de ellos (como de hecho su^
cedió) no teniendo esta Nación temor á los Españoles, ni suje-
ción alguna.
CAPÍTULO XIII
PELIGROS EN QUE SE VIO DE PERDERSE LA REDUCCIÓN DE MACAOüANB
CON LA OCASIÓN DE UNA EPIDEMIA, DE QUE MURIERON MUCHOS,
Y DE UN INDIO EMBUSTERO QUE LOS PROCURÓ INQUIETAR
PARA QUE SE HUYESEN.
Son á la verdad incomprensibles los juicios de Dios, é ininves-
tigables sus caminos, con que lo gobierna todo, pues cuando parece
que la Divina omnipotencia había de pasar de una parte á otra
los montes, y multiplicar milagros, para confirmar á estos pobres
indios en su resolución de poblarse, y dejar el afecto á sus tie-
rras en que idolatran, los quiso probar de una manera que pu-
diera hacer vacilar á los más firmes y más arraigados en la fe, con
enfermedades tan frecuentes y peligrosas, y con tantas muertes,
que parecía que más habían venklo á morir á Macaguane que á
poblarse y vivir. Muy poco fué lo que les duró á los Padres
aquel singular contento y alegría que habían tenido poco antes
con la salida nueva.de los 450 Airicos. Sucedió á su contento lo
que sucede á las flores que repartiendo alegría y perfume y ale-
grando por la mañana los prados con su hermosura y gallardía,
se ven marchitar por la tarde con el huracán y el estío.
Apenas empezaron los nuevos á experimentar la tierra,
cuando la hallaron tan esquiva, y aun la encontraron tan cruel,
que fué madrastra para ellos, cuando la juzgaban madre. Sobre-
vínoles una disenteria de tan malignas cualidades, que hizo mu-
chísimo estrago no sólo en los Airicos de Macaguane, sino en
ios demás pueblos y Naciones : vino esta enfermedad, de Tocaría
á la población de Pauto, de aquí pasó á Casanare, después al
pueblo* de. Tame, de donde pasó por último á la reducción de
Macaguane y Airicos, y cierto que causaba compasión el ver
esta miserable gente por ese tiempo en tan terrible desamparó ;
cada caney ó casa parecía un hospital más bien que casa de habi-
tación, por los machos enfermos, sin más amparo y medicinas que
la Divina Providencia, que los dejaba morir entre dolores crue-
lísimos de las entrañas, para sus secretos fines. Fué tan excesiva
la epidemia, que en el espacio de dos meses murieron más de
Digitized by
Googletrescientos indios. Como eran tantos los enfermos, era notable el
desamparo, sin haber padres^ para hijos, ni hijos para padres,
impedido cada uno con su propia dolencia, y aunque quisieran
atenderlos los que restaban sanos, no I^ era posible acudir á
su consuelo, porque ocupados ya en abrir sepulturas, y ya en
enterrar á los que morían, no les quedaba tiempo, ni aun para
poder respirar.
Ya se deja entender el aprieto y solicitud de los Fadi^s en-
tonces, en continuo trajín de pueblo en pueblo, y de caney en
caney, catequizando á unos, bautizando á otros, enterrando los
muertos, y confortando con sus buenas palabras á todos ellos ; y
para sufrir este trabajo, qué aprietos, qué congojas las de nues-
tros colosos operarios ; sdlo Dios que lo sabe, como quien escu-
driña los corazones, puede saber enteramente lo que padecieron
en este tiempo, y quedó sepultado no menos en su humildad que
ai esas montañas bárbaras, únicos testigos de su caridad y celo,
y de su constancia. Gomo eran dos los operarios, y los enfermos
muchos, y las reducciones corrían ya por su cuenta, es indeci-
ble lo que trabajaron y padecieron : además de ser tantos los
enfermos, como llevo dicho, se añadió el haberlos de catequizar,
y desbastar su lindeza, como de troncos rudísimos é ignorantes
todavía, por ser nuevos y recién cortados Ae la montaña. Aun
estando el indio sano y bueno, es indecible lo que cuesta el ha-
cerle comprender lo que es necesario sobre los misterios de la fe,
pues qué sería cuando se hallaban enfermos, ocupada toda el
alma con los accidenta del cuerpo, siendo lenguaje griego para
ellos (aunque se les hable en su lengua) lo que pertenece á Dios !
todo era quebrantos y dificultades que vencían nuestros misione-
ros, con celo verdaderamente apostólico, poblando por este medio
el cielo de almas de los muchos que murieron recibiendo el bau-
tismo. No era el menor de los quebrantos aquel gusanillo noble
2ue late en el corazón, á cuyo fomento concurren la caridad de
)ios y del prójimo. Digo aquel recelo y sobresalto que les afli-
gía, temiendo por instantes que se les muriese alguno de entre
tantos sin el sagrado bautismo. Verdaderamente que fué bien
menester su constancia y su abrasado celo pai*a no rendir las
fuerzas al peso de tan grande carga. Todo lo venció su caridad
que se ocupó solícita por espacio de dos meses que duró el con-
tagio. Quedó la reducción de Macaguane bien disminuida de
gente; de 450 almas que salieron, sólo quedaron 180 vivos, pero
con esperanzas bien fundadas de nuevo aumento de familias, como
sucedió después, y veremos en su lugar, . cuando echó Dios su
bendición sobre la reducción de Macaguane ; mejoróse de sitio,
creció, sobremanera el número de los indios, se mejoraron en
en casas, y abundaron en temporales bienes.
Digitized by
Google148 HISTOBIA. BB £10 lOSLOTO»
Lo más sensible de este trabajo era el fueso que ios Moja^
nes eDcendían por ese tiempo con la ocasión de este contano ;
qué de pensamientos y resoluciones no lestsopló el demonio ! Qué
de novedades y mentiras no inventaron los ministros de Sajtanás
haciendo autores á los Padres de la enfermedad y muertes que se
seguían de ella ! Todo era juntas y corrillos contra los minis--
tros de Dios ; decían que los habían sacado de sus tierras, no
tanto para hacerlos cristianos cuanto para matarlos y perderlos ;
y aunque es verdad que no daban pleno ascenso á estas sugestión
nes, los indios empezaron á sospechar, no obstante, y á vacilar
como flacos, especialmente con las persuasiones de un indio em-
bustero, que puso á peligro de perderse la reducción de Maca-
guane con sus consejos y mentiras ; hubiéralo ejecutado, si Dios,
por medio de los Padres Monteverde y Pedroche, no hubiera
atajado este daño como se verá ahora.
Fué el caso que á un Airico de los de Tame, se le murió
un hijo en esta ocasión, y tomó tanto sentimiento el indio por
esta causa, que se fué huido de este pueblo al de los Airicos de
Macaguane, para persuadir á los de su Nación que volviesen á
sus tierras ; súpolo el Padre Antonio, y temiendo con mucho
fundamento la perniciosa cizaña que podía sembrar este embus*
tero en unos ánimos tan flacos, y tan dispuestos entonces por laa
calamidades que padecían, se puso en camino desde Tame con el
Padre Pedroche para la reducción de Macaguane, con el designio
de evitar tan evidentes daños : no era menor el riesgo á que se
exponía el Padre Antonio con esta resolución, porque un Caci*.
que de los de Tame le había avisado y asegurádole muy de cierto
que este indio fugitivo quería matar á un misionero, por habérsele
muerto su hijo ; y muy fácil le hubiera sido el ejecutar con el
Padre resolución tan bárbara, cogiéndole en despoblado; no
obstante tan evidente riesgo, quiso, como buen pastor, poner su
vida en contingencias por el amor de su rebaño.
Dispuso bastimentos y regalos que llevó en siete muías á
los Airícos, para arrancar con sus obras la cizaña que ya brotaba,
y que había sembrado el embustero con sus palabras mentirosas.
Aquí será bueno que hagamos pausa, para notar las disposiciones
divinas, y la Providencia Altísima con que suele valerse para sus
fines de las que parecen casualidades. Iban ya de viaje los Padres
Monteverde y Pedroche, y un muchacho que les servía, cuando
al pasar por una quebrada bien honda .cayó el Padre Monteverde
con harto riesgo; quedó mojado de arriba abajo, y hecho un
lodo el vestido y sotana ; no había otra á prevención que la que
llevaba á cuestas, con que así fué preciso por la decencia, que se
acomodase el buen Padre con lo que le prestaron los oompaáe^^
ros. Dióleel Padre Pedroche un coletillo auyo que usahade^
Digitized by
GoogleDB lá» (UUOKm ]>B CÁMÉCXMBM BTO. Itt
onUnaiiQ, y unos calzones^ pero tau corto todo, por ser de pe-
Íueña estatura el Padre Fedroche^ y por el contararío, alto el
^adi« Mouteverde» que fué preeiso dejar desnuda casi la mitad
del cuerpo, por la cortedad délas mediéis. Sm más vestido, pues,
que los calzones y el coleto, y sombrerillo del muchacho, pro*
siguió su viaje á la ligera, con una boca de risa como pudiera el
más vano cou una ostantosa gala.
Apenas llegaron á la reducción de Maeaguane, y notaron
los indios aquel no visto traje y no esperado espectáculo, en que
caminaba el Padre con los brazos desnudos, cuando se persuadió
el indio mal intencionado de que contenía esto algún misterio
para rompimiento de guerra, y que iba á pelear el Padre Antonio ;
esto, junto con aquel espíritu y resolución con que le habló en*
tonces, le causó tal terror, y dejó tan amedrentado al indio,
que ni aun acertaba á hablar ; desistió de su mal intento, que era
el ahuyentarlos á todos, y quedó victorioso el Padre con tan im*
penado medio, que sabe Dios dar victorias y atemorizar á los
enemigos con el sonido de unos cántaros, y echar por tierra los
muros con el clangor de las trompetas.
Mezclando entonces la gravedad con su natural agrado (que
le tenía grande), pasó á hablarles con blandura y á comprobar á
los indios lo bien que les estaba á ellos el permanecer pobla-
dos ; repartióles con liberalidad de lo que llevaba prevenido, y por
este medio los dejó quietos y sosegaaos, atajó el riesgo de per-
derse, que amenazaba al pueblo, y se volvió, dejando compuestas
las cosas, á la reducción de Tame, su principal asiento.
No por eso se dio el demonio por vencido después de esta
batalla, en la que triunfó de sus astucias el Padre. Viendo que
no había logrado este lance, como pensaba, en San Javier de los
Airicos, revolvió toda su furia á la población de Tame y Tunebos;
inventó nuevas trazan», dispuso nuevos ardides, y asestó su arti-
llería contra estas dos reducciones, valiéndose como de cañones
de las bocas de los hechiceros y sus ministros, cuyas palabras
fueron balas, y espadas de dos filos sus lenguas, que amenazaron
ruina. Había, un Mojan itíBigne llamado Donaeea la reducción de
los Tuueboíi : este ministro del demonio echó voz de que los indios
de Tame liabían hecho muchas muei*tes en la Nación Tuneba, y
se las atribuían al Capitán Don Simón y á otros indios principa-
les del mismo Tame ; mentira tan manifiesta, que luego quedaron
convencidos de embusteros, asi Donse como los suyos, porque ni
habían sucedido tales muertes, ni era posible el haberlas hecho
en las circunstancias y tiempo que publicaba Donse. Ya se deja
entender el alboroto y turbación de Don Simón y los suyos, como
agresores <le esas muertes, y más cuando andaban publicando
que venía despacho de Santa-Fe para ahorcar al Cacique Don
Digitized by
Google144 HKKI?OBI^ BB £AS WtSLOIXEB :
Simón já SUS principales indios, como'oómpiieesen dichas mneii^
tes que fingían ellos. Día £ué éste lleno decdnfusián y alboonotoa^
en él oual hubo menester el Padre toda su toleíaneia y ^rudeni-
cia para librar al pueblo de perderse, coh la fuga ¿ lo»m&Htes de
oerca.de 500 almasj Mucho menores causas que ^sta bastan para
alborotar á los indios de cualquiera Nación ; pues qué será á una
tan montaraz y belicosa como la Girara/cxtando les aseguraban de
cierto que habían dé morir en una horca, el Cacique y su gente !
Convenciólos de embusteros el Fadire^ Antonio, r asegure) á sus
indios que no venía tal despacho, con lo oual caltnó isu tempes^
tad que amenazaba ruina.
Todas eran trazas del hechicero Donse y los suyos para to-^
mar ocasión de no poblarse en Patute y retirase á la Sierra, fin.-
giendo ser enemigos los Giraras, sus vecinos, y de quienes
querían retirarse* " No queremos otro Dios (decía este hechi-
cero y los suyos), no queremos otro Dios ni iglesia, ni otra
fe que nuestra Serranía." Mucho les ayudaba para estQ la
acogida que tenían en cierto clérigo, á quien acudían con sus
chismes todos ; era su casa como un asilo, 6 por mejor decir ro-
chela de esta miserable gente, y aquí, como en la fragua de Yul-
cano, se fabricaban las saetas y se forjaban los rayos, para dispa-
rarlos á su tiempo ; digno por cierto de llorarse, que de una boca
consagrada y dedicada al Evangelio de Cristo, para manantial de
verdades, manasen chismes perniciosos para impedir la predica*
ción del Evangelio. Por dirección de «ste clérigo indigno del sa-
cerdocio y de que se le nombre aquí, hacían frecuentes viajes los
Tunebos á Santa-Fé, con papeles llenos de quimeras y chismes, los
cuales presentaban á la Audiencia, con harto detrimento y atraso
de nuestros pueblos ; cuando volvían con cartas, abría los plie-
gos, así propios como ajenos, y los quemaba cuando no le hacían
al casO) sin entregarlos á quienes venían rotulados, para jugar sus
piezas mejor; tal era su pasión y la ceguedad en que estaba.
Quemóse casualmente la iglesia de Tame por este tiempo, y
fué por el mes de Marzo del año de 63, para que no les faltase á
nuestros buenos Padres este nuevo quebranto, entre tantas con-
tradicciones, con pérdida notable de muchas alhajas. Hasta de
esta casualidad se valieron los indios para sus chismes y menti-
ras ; daban por cierto y averiguado que habían quemado los Gi-
raras la iglesia para matar á su Cura, y á los Tunebos y Caque-
tíos, y huirse después á los montes : confirmó esta mentira al
pasar por los Tunebos uno de los principales de Tame : díjole á
éstos, y á los que estaban en el monte, que no tenían que venir á
poblarse, porque ya ni había Padre ni iglesia, ni casas, que todo
estaba quemado ; todo era cuento y chismes entre Tunebos y Gi-
raras, todo quimeras y disturbios, y todo cruz penosísima para
Digitized by
GoogleDE X.OB hlsA^On DS CA»ÁISrAB£} ETC. t45
lo$ Padres misioneros, que se veían acometidos por todas partésj
y aprisionado su fetvoroso celo con tantos impedimentos y estor^
bos, cuaudo deseaba volar y batir sus alas hacia la conversión dé
los gentiles, repartidos eú las numerosas Naciones que tenían á la
vista ; pero reconociendo que nada sucede acaso, y que lo gobier-^
na todo la Sabiduría divina, encogían con humildad las alas, con^
tentándose como fieles siervos con lo que les ofrecía Dios, po-
niendo para resistir á estos golpes dados á las puertas de su cora-^
zdn, aquel fuerte armado de la virtud de la constancia. No
obstante estos ardides del demonio, veían florecer sus reducciones
con mucho número de almas, pues Tame contaba ya 500, como
se dijo poco há; todavía existían en Patute ocho caneyes de in-
dios con su iglesia, donde ios juntaba el Padre Juan Hernández á
rezar, quien no dejaba de salir (en demaüda de Tunebos) á sus
acostumbradas correrías. Ya se dijo el estado en que quedaba
Macaguane, sin más asistencia por este tiempo que el Padre An-
tonio ; estaban firmes en Casanare cerca de 200 indios, con asis-^
tencia á la doctrina, que les hacía el Padre Alonso.
Vistas ya las fundaciones de los Tunebos, Giraras, Airicos
y Achaguas de estas cuatro doctrinas, pasaremos ahora á tratar
de la fundación de los Guagibos y Chiricoas, dejando varios ca-
sos particulares sucedidos después, en los cuatro pueblos ya dichos,
y de los cuales trataré más adelante.
CAPÍTULO XIV
TRATA EL PADRE MONTBVERDE DB FUNDAR Á LOS GüAMBOS
Y chiricoas; dase noticia de ESTOS INDIOS, Y DE SUS
PROPIEDADES Y COSTUMBRES.
Son los Guagibos y Chiricoas (según la opinión más proba-^
ble) dos Naciones distintas, pero tan nativamente unidas y her-
manadas, que pailBoen una Nación sola ; es gente guerrera (como
ya dijimos) y de mediano valor; sus armas son ai-co, flechas y ma-
canas, como las de los demás indios ; andan desnudos todos, y moti-
lados los cabellos, de manera que no se precian de criar cabelleras
como las otras Nociones de estos sitios ; son muy raras las mu-
jeres que andan con alguna decencia, especialmente las Chiricoas,
y las que se ven vestidas, que son bien pocas, andan con aquellas
esterillas que describimos ya en otra parte, las cuales tejen ellas
mismas de los hilos que sacan del cogollo de las palmas, que Ha-*
man Quitebe, y son á manera de pita.
Es esta gente muy numerosa ; habitan desde los rincones
más retirados del Orinoco, del río Meta y del Airico, hasta casi
los últimos términos de San Juan de Jos Llanos ; no se ha ha-
Digitized by
GoogleU» HI970AU. PK XAS WSIOHSB
Úado gente en eista América más parecida á los Gitanos de Espa*
ña ; andan errantes y vagamundos, casi siempre en continuo mo-
vimiento, y por eso no tienen poblaciones, ni benefician tierras,
ni hacen labranzas, sino tal cual tropa de los propincuos á los
blancos. Por esta causa son insignes y contumaces ladrones ; an-
dan por las poblaciones de otras Naciones, y después de baber
entrado á ellas en tropas considerables, como en procesión, con
unos canastillos de palmas á las espaldas, para recoger limosnas,
de que salen cargados, entran á las labranzas para robarlas, y
llevar cuanto pueden ; no les falta la propensión al cambalache^
como no les falta á los Gitanos, y se aparecen por el verano 6 la
primavera, como las golondrinas, bien cargados de sus mercade-
rías, para venderlas en los pueblos ; redúcense todas ellas á cosas
de muy poco valor, como son calabacillos de aceite que sacan, co-
mo apunté ya, de las frutas de una palma semejante al árbol de
las aceitunas ; ovillos de hilo grueso como el bramante, que sacan
y tuercen ellos mismos de los cogollos de las palmas quiteve ; al-
gunas hamacas y chinchorros, que son unas redecillas como de
dos varas de largo, y sü'veles de cama á los indios. La mercade-
ría de más precio suelen ser muchos macos, hijos de otros indios,
á quienes hacen guerra, ó que los hurtan ellos con su industria,
sin usar de las armas. De estas y semejantes cosas se aparecen
cargados, y traen de muy lejos para vender á otros indios, y tal
vez á los Españoles.
Cuando entran á las poblaciones, es menester revestirse de
paciencia para sufrir sus impertinencias, y para aguantar sus gri-
tos. Apenas entran al pueblo cuando lo aturden todo con su al-
gazara y gritería, que es su estilo y modo de hablar que usan
siempre ; luego se divide la cuadrilla por las casas en tropas, y
empiezan sus mirrayes á voz en cuello, dando noticia á sus ami-
gos de novedades de Tierra-adentro, de lo que hay, y de lo que no
hay, y de cuanto les viene á la boca, hablando á diestro y sinies-
tra ; tarea que consume muchas horas, sin acertar á callar ; si-
gúese luego el cambalache, y expenden sus géneros á precio bien
corto ; con unas saigas de cuentas, ó con un poco de chica ó
achote, que es á manera de almagre, les suelen hacer pago de sus
chinchorros y aceite. No les falta industria para hacer trampa en
las cosas que venden : en los calabacillos de aceite suelen echar
agua hasta la mitad, trampa que es difícil advertirse por sobrea-
guarse aquel, y el modo de averiguarlo es, taladrar el calabacillo
por debajo, y si hay engaño, lo primero que sale es el agua. Si-
gúese después pedir propiedad de todo cuanto ven. No se han
descubierto hasta ahora gentes más pedigüeñas, ni talentos más
escogidos de limosneros en todo el orbe ; todo lo han de pedir los
Chiricoas, y si se les empieza á dar, han de estar pidiendo, y re-
pidiendo hasta el fin del mundo.
Digitized by
GoogleDE LOS LLAKOS BB OASAKABB BTO. 147
El modo de atajar sus peticiones es darles ub polvo de ta-
baco, al cual son aficionados, y darles muchas esperanzas por lo
que toca á lo demás que piden, con lo cual se van tan consolados
como si les dieran el mundo entero. No tienen más pueblo ni lu-
gar, ni vivienda, ni casa, que donde les coge la noche ; allí cuel-
gan sus chinchorros 6 hamacas de los árboles, y* debajo hacen sus
agasülos 6 candeladas, para que el calor del fuego les sirva de
ropa y cubierta, y asi andan siempre de color prieto, y ahumados.
Todas las sabanas, los montes y las orillas de los ríos son sus pue-
blos, su ciudad, su despensa y sus bienes patrimoniales ; andan
de palmar en palmar, en tropas, en busca de las frutas de las
palmeras, y allí pasan dos 6 tres días hasta consumirlas todas ; pa-
san después á otro, y luego á otro^ y así los recorren todos, sien-
do la medida de sus paradas la más 6 menos abundante fruta de
las palmeras ; no tienen más bestias de carga, para llevar sus
menesteres, que sus hombros y espaldas, y así andan conffeinua-^
mente cargados con sus ajuares, de una parte á otra^ para servir-
se de ellos en sus paradas y estaciones, en especial las mujeres,
que son las que cargan lo más pesado, y cuaaado salen de un si^
tío para otro van fatigadas con la carga como si fuesen muías ;
ellas cargan los niños y niñas cuando no saben caminar, con más,
las ollas, los pilones, morteros de palo, y lo que pertenece á la
cocina. Los varones llevan cargados sus chinchorros^ su arco,
flechas y macana. Lo que causa más admiración en este su cami-
no, son los niños y niñas ; apenas saben caminar cuando, como
si fueran perdigones 6 codornices recién salidos del cascardn; sie-
guen sin cansarse á sus padres y parientes, por esas sabanas y
pajonales, atravesando ciénagas, pisando pantanos, entre arcabu-
cos y malezas, sufriendo los rigores del sol y las inclemencias del
tiempo, coTuo los más robustos.
Son grandes cazadores de ciervos y venados, y grandes fle-
cheros, y es cosa experimentada que en los territorios donde an-
dan Guagibos o Chiricoas, hay abundancia de aquellas piedras
prodigiosas que llaman bézares^ 6 piedra de mnadOy porque como
están estas piedras tan llenas del díctamo real, que es la yerba de
la cual se formarán estas piedras en el vaso de los venados, y
éstos, luego que se sienten heridos, buscan su remedio por natu-
ral instinto en esta yerba, de ahí es que, siendo tan constantes los
Guagibos en estás monterías, hay por donde ellos andan más co*
pia de estas piedras. También son buhaos pescadores, y muy
diestros ; echan en los charcos bien majada la raíz que llaman en
español barhasco, y en Achagua cuna; ésta es tan fuerte como
se dijo ya, que á breve tiempo que se ha echado en el agua sé
embriagan los peces, y vacilando sobreaguados, y estando ápun^
to los indios con sus arcos y flechas, y algunos con arpones, van
flechando el pescado con facilidad y destreza; 11
Digitized by
GoogleU8 HI8T0BZA PB. LA6 MmiOlXEH
Su ordinario sustento son unas raíces del tamaño de un hue-
vo de gallina que sacan de debajo de la tierra y llaman ellos en
su lengua Guapos ; son estas raíces el sustento común de los
Zainos 6 puercos de monte» 6 jabalíes de las Indias, y esto lo tie-
nen por baldón las demás Naciones de los Guagibos y Chiricoas,
diciéndoles que son como puercos ; y si sucede por ventura que
conviden los Cbiricoás con estas raíces á otros indios, hacen as*
oos, y les dicejí con desprecio: " Nosotros no somos como los Gua-
gibos para comer eso ; " á la verdad son caballos de buena boca
nuestros Chiricoas y Guagibos ; de nada tiene» asco ni horror, y
como sea comida, de cuanto les dan comen, y . no hay animal in-
mundo para ellos. Ha sucedido (y yo lo he visto) cazar un ani-
mal los Achaguas^ y darles el vientre á los Guagibos^ y éstos sin
andar en delibadezas, y sin labar Ja inmundicia,, lo, medio asaron
al fuego y se jo cx)mierón, tan á su gusto y aabor .cojpao si fuese
cd-maiorjar más:regaiadade todos. ...
No tiepen borracheras, porque como uo tienen punto fijo au
sus estancias, ni labranza^s de qué hacerlas, tampoco tienen bebi-
das ; pelro la.vez quie les cabe la suerte.de hospedarse en alguna
población ó ranchería de los fcamaa^adas, beben tan de buena ga-
na, <pxe ^ ise desquitan pw muchos días. La embriaguen de los
polvos, de la yepa^ uó lea faJta nunca, y éstos los. cargan) siempre, y
ios Uevap. en uhoá caracoles algo, grandes- que sirven de caja, y es
el único matalotaje en. sus peregriimciones:; .uranios con más desa-
fuero, y teniBeridad que las otras Naciones, y les sirven para sus
4Buper8ticiones y adivinanzas. Aco^uiJibran también tener mu-
chas mujeres, aunque algunos se quitan de estos ruidos, y no te-
niendo ninguna, se dan al vicio nefando, que se ha reconocido
verdaderamente en e^ta Nación, y se juzga prudentemente ser
esta la causa de la nativa unión de los Guagibos y Chiricoas, pues
parecen una sola Nación, siendo verosímil que sean dos.
De estas dos Naciones ya dichas han recibido algunos agra-
vios los Españoles en estos sitios, como veremos ahora, llegando
su atrevimiento á tanto, que no dudaron entrarse por sus pobla-
ciones para ejecutar estos insultos. No ha muchos años que en-
traron de secreto los Chiricoas á la ciudad de Pore, valiéndose de
la ocasión de estar casi sola, como sucede de ordinario, por estar
repartidos sus vecinos en las estancias ; entraron á la iglesia y
robaron sacrilegamente cuanto había en ella, sin perdonar loa cá-
lices y vestiduras sagradas ; sabido el caso por los vecinos de
Pore, y tomando las armas, salieron á castigar el atrevimiento de
los Chiricoas, y recuperar lo hurtado ; dieron con ellos á pocos
lances, y después de una bien reñida batalla, que duró mucho
tiempo, en la cual muñeron flechados dos de los Españoles y aU
gunos de los Chiricoas con las escopetas de los blancos, recupe-
raron los ornamentos y cálices con las demás alhajas.
Digitized by
GoogleDB LOB LLANOB D£ CASÁNÁBE ETC. 149
Lo mismo hicieron los Guagibos en la ciudad de Chire, si
bien fué mucho menor el hurto por hallarse la iglesia muy po-
bre ; hurtaron lo poco que encontraron en ella, le pegaron fue-
go y huyeron ; por lo cual se quedaron sin iglesia los de la ciu-
,dad, y fué necesario reedificarla después, con grande trabajo, por
ser muy pocos y pobres los vecinos.
De estas dos Naciones, tan derramadas y andariegas, quiso
la Compañía formar dos reducciones á las orillas del río Pauto.
En esta conformidad, pasó el Padre Monteverde, como superior
que era ya, á tantear el sitio, y . para esto cogió aguas aba-
jo de dicho río hasta dar ^n una- quebrada que llaman los na-
turales Cura'inay y en ésta y en otro, sitio, algp distante, dispuso
formar las dos. reducciones á su tiempo. No le faltaron contradic-
ciones que vencer en, esta determinación, de parte de D. Adiián
de Vargas, .Gobernador dfe Santiago, quien, por este tiempo
quería formar una ciudad cerca de estos • sitios, con notable
perjuicio de nuestros pueblos, y mucho quebranto de los in-
dios, y había capitulado .fundar las dos ciudades, una á la otra
banda del río Mfeta, y otra de esta bai¡ida, : para facilitar con
este medio la coayei*sión de los gentiles; era .condición esencial
el fundarlas en la Cercanía del Meta, por ser puestos <a.propósíto
para asegurar el gentío, y sin lo cual no podía gozar de sus pri-
vilegios, ni estar en posesión d^ su Gobierno* No ignoraba el Pa-
dre Antonio la obligación de 1). Adrián de Vainas, y asi le fué
muy fácil estorbarlo, como de hecho lo hizo, con buenos términos,
allanando por este medio las dificuUades que se ofrecían en las
reducciones nuevae.
CAPÍTULO XV
ENTRAN NUESTÍtOS MISIONEROS EN LOS LLANOS FUNDÁNDOSE DOS
REDUCCIONES DE CHIRICOAS Y GUAGIBOS ; TRABAJOS DE LOS
PADRES EN AOREGARLOS, Y VARIAS ALTERACIONES
DE ESTOS INDIOS.
Habíanse mantenido los puestos de las misiones hasta aquí
con el corto número de sujetos de que hemos hablado, por la mu-
cha falta de sacerdotes que había por ese tiempo en la Provincia;
sobre ellos cargaba todo el peso, ocupados con incansable celo en
la labor de este nuevo campo y fábrica de esta iglesia ; pero co-
mo el Padre celestial está siempre á la vista para proveer de nue-
vos operarios que cultiven su viña, nos envió tres bien insignes, y
de escogidas prendas, el año de 64, para que ayudasen al cultivo.
Fueron éstos los Padres Dionisio de Meland ó Meléndez, fran-
cés de nación, quien siguiendo los pasos del Padre Antonio de
Digitized by
Google150 3B[I&rFOBIA DE LAB lOSIOKBB
Monteverde, su paisano, vino desde su pueblo y curato de Gua-
yana á estos sitios, y se quedó en ellos por orden de los Superio-
res, para que fomentase las misiones con sus escogidos talentos ;
el segundo fué el Padre Oistóbal Jaimes, á quien aplicaron lue-
fo á la reducción de los Airicos de Macaguane, para aliviar al
adre Antonio, que los había cuidado hasta entonces ; el tercero
fué el Padre Antonio Castáo, que aunque mozo todavía, era muy
anciano en su porte y madurez de costumbres, que no está liga<k
la madurez á las muchas canas y repetidos años.
Con la entrada de estos tres insignes operarios respiraron
al^o los misioneros, aunque se echaban de menos algunos otros
sujetos, para poner en cobro v lograr mejor el fruto que nos
ofrecía Dios, en innumerables almas, que se iban agregando cada
día. Luego trató el Superior de las misiones con todo empeño en
la fundación de los Guagibos y Chiricoas. Era Superior en este
tiempo el Padre Antonio de Monteverde, el cual pasó á los Gua-
gibos, y les dio noticia de cómo les había venido un Padre para
que fuese su Cura, para que los defendiese de los blancos, sin
consentir en que les hiciesen mal alguno; habló con los princi-
pales de eUos, para que convocasen á sus parientes, en número co-
mo de 1,000 indios, lo cual prometieron los Capitanes y lo cum-
plieron después.
Agregáronse por entonces alanos, por medio y ayuda de
unos vecinos Españoles de aquel Territorio, estimadores de la
Compañía, y deseosos de fomentar sus empleos, en lo cual les in-
teresaba también tener para su consuelo á los Padres más cerca
de sí, dispusiéronse algunas cosas, formóse una iglesia pequeña,
y se dedicó la iglesia y pueblo de estos Guagibos de Curama á
nuestro gran Padre y Patriarca San Ignacio, encomendando a su
tutela y valor vizcaíno y sagrado aquel pueblo, llamándole San
Ignacio de los Ouagibos. Dio principio á esta población la par-
cialidad de un Cacique llamado Magúate^ que constaría de seis \\
ocho familias, y todas ellas de treinte personas : entablóse des-
pués otra reducción de Chiricoas en un sitio que llaman los natu
rales Ariporo, cerca del mismo río Pauto.
Asentadas todas estas cosas y echadas las primeras bases de
los dos pueblos, se les señaló como de prestado, para que les asis-
tiese, al Padre Dionisio de Meland, de cuyo espíritu se prome-
tían muy buenas medras en estas Naciones. Tenía el Padre Dio-
nisio á su cuenta las doctrinas de Pauto, distante como un día de
camino de los Guagibos á Chiricoas ; pasó á visitarlos, y les re-
partió hachas y otras herramientas, y procuró inducirlos á hacer
labranzas, para que en eso sus naturales vagamundos echasen
raíces; y siguió después en el empleo el Padre Antonio Castaño,
quien habiendo estado con estos Guagibos algunos meses^ y mos-
Digitized by
GoogleDE L08 U4ANOS BS CASANABS ETC. 151
trando espedalíaimo talento para trabajar con esta gente, hubo
de p^sar al pueblo de Casanare, en donde hacía falta su asisten-
cia, para suplir con ella la ausencia del Padre Neira, que andaba
en sus correrías para poblar á los Achaguas. Hubo de ser últi-
mamente el Padre Meland el que cuidase de los Guagibos y Chi-
rícoas, pues aunque su residencia principal era en Pauto, iba y
venía á los dos pueblos, visitábalos con frecuencia, y fomentaba
con dádivas, que son los sermones más eficaces con que se con-
vierten los indios, y hacía cuanto podía con' ellos para que asen-
tasen el pie.
Mucha carga era esta para un misionero solo, y más cuando
estaba el Padre Dionisio, como lo estaba entonces, lidiando con la
lengua Caquetd de su pueblo de Pauto, ]()or lo cual se le asignó
un compañero que le ayudase, y fué el Padre Agustín Rodríguez,
quien pasó á los Chiricoas de Ariporo, en donde había muchos, y
cada día muchos más ; á éstos fomentó el Padre Agustín mientras
cuidaba de Pauto el Padre Meland, quien también cuidaba de
San Ignacio de los Guagibos; y fué notable el empeño con que
se aplicó este Padre á sus indios Guagibos. No dejó piedra por
mover para reducirlos y poblarlos, obsequiólos como se ha dicho,
con hachas y machetes, y otras herramientas de que tenía el Pa-
dre Dionisio más socorro que los demás misioneros, por haber
traído de estos géneros de la ciudad de Guayana, en donde había
sido Cura de los. Españoles algunos meses. Hizo también labran-
zas suyas propias, para tener con qué mantener á los indios que
fueran saliendo, disponiendo todas las cosas con industria, por ver
si con estas trazas se podía vencer la instabilidad de los Guagibos
y Chiricoas.
Con la novedad, ó con lo que es más cierto, con la codicia
del interés, fueron saliendo tantos, que en breves días se vieron
juntas en San Ignacio 800 almas, cuya multitud causó indecible
gozo á nuestros misioneros ; agrególos el Padre, hizo cuanto pu-
do con ellos, y padeció infinitos trabajos por reducirlos, porque
cada día se le desaparecían á tropas ; otras veces volvía una par-
cialidad y se le ausentaban dos ó tres. Salía el Padre por las mon-
tañas á registrar sus rincones, y sacarlos de sus madrigueras,
pero como ellos no tienen punto fijo, y son tan ambulativos y
andariegos, le duplicaban al buen Padre el trabajo, haciéndolo
andar por ciénagas y montes, en busca de sus Gitanos, y solía
salir hecho una llaga viva, así por los mosquitos y zanóudos, co-
mo por las espinas, raices de los árboles y abrojos, de que están
llenas aquellas montañas.
Así se ha ido barloventeando con ellos, con estos movimien-
tos continuos, con estas idas y venidas ordinarias, ausentándose
unas parcialidades y saliendo otras, y á veces huyéndose todas
Digitized by
Google152 HISTORIA DE IjAJ» MI8IOKSS
juntas y dejando al Padre totalmente solo, aunque bien acompa-
ñado de penas, al ver la inconstancia de süs Guagibos, ó lo am-
bulativo de sus Gitanos ; y aunque había sido el más perseve-
rante y casi continuo el Cacique Magúate con su gente; todos
más ó menos han hecho estas continuas retiradas, ya llevados del
natural andariego, y ya hostigados de algún excesivo rigor del
Padre, con que castigaba á algunos, queriendo quitarles de un
golpe y de una vez la multitud de mujeres y abusos de su genti-
lismo ; siendo estas materias tan arduas que sólo se consiguen á
fuerza de tolerancia, de sufrimiento, de muchas congojas y de
trabajo para darles á entender la Ley Divina, con industria y sa-
gacidad, para que enamorados de ella depongan esos abusos tan
perjudiciales. Este rigor, y la indignación natural que produjo,
dieron el último golpe en toda esta gente, pues alborotados á
principios del año 68. se ausentaron todos, dejando nuestra pobla-
ción de San-Ignacio desierta, y sólo con el Cacique Magúate y su
familia, porque también se fueron los demás de su parcialidad,
tomando todos por pretexto el rigor del Padre. Estas Naciones
delicadísimas, extrañan, por las costumbres tan anticuadas de su
gentilismo, cualquier cosa de rigor ó castigo, aunque sea muy
leve ; es menester discreción y prudencia en esta materia, y con-
descender con ellos en sus sin razones, para ir sujetando poco á
poco sus juicios errados.
Así prosiguieron en su retiro los Guagibos y Chiricoas, con
determinación de no volver jamás á los Padres, como lo dijeron
al Cacique Magúate algunos de ellos. Por este tiempo le fué pre-
ciso al misionero de San-Ignacio salir á la ciudad de Santafé, con
ocasión de la congregación de Procuradores, que celebra nuesti'a
provincia en el Colegio máximo, y también por otras dependen-
cias de alguna importancia. Señalóse para que asistiese en San-
Ignacio, uno de los Padres de la misión, cuyo nombre se ignora,
paró que cuidase siquiera de la pequeña y pobre iglesia, y de al-
gunas alhajuelas que tenía allí el Padre, y lo principal, para que
hiciese las diligencias posibles para congregar aquellas ovejas
descarriadas.
Con la llegada de este Padre, que era mozo, de mucho fervor
y muy buen espíritu y celo, junto con muy buenas prendas in-
telectuales de que Dios le dotó, se alegró el país, y con las nue-
vas que el Cacique Magúate envió á los fugitivos por medio de
sus embajadores, diciéndoles que ya se había ido el Padre, y que
no había de volver á ver su doctrinero, que ya tenían otro Padre
que los quería mucho, y que no tenía barbas (causales horror á
éstos las barbas, calificando por monstruosidad el tenerlas), fué-
Tonse agregando, de manera que á principios de Septiembi^e del
mismo año de 68, había más de 300 almas en el pueblo^ y alen-
Digitized by
GoogleDs iiO0 lLa^ob bb oabaKílES: etc. 153
tados y ayudados de sYt misionero, fueron haciendo sus casas con
fundamento ; que hasta entonces no lo habían hecho» mostrando
este resultado, que puede más el buen modo para ganar >á los in-
dios, que la aspereza.
No á todod les es eonéedida aquella gracia especial que se
requiere para tratar con los gentiles. Hombres se han visto, santos
y muy celosos de la conversión de las almas en las misiones, pero
sin aquel atractivo que suele conceder Dios á los que escoge para
este empleo, que cautiva las voluntades de los bárbaros. Ya se
sabe la rebelión de los indios Cocamas en la misión del Marañón
y Amazonas, después de muerto su misionero el Padre Raimundo
de Santacraz, que los manejó muchos años, consiguiendo de sus
Cocamas cuanto pretendía su celo. Entró otro misionero en su
lugar, hombre santo y de escogidas prendas, pero sin aquellos
dictámenes y sin aquella práctica especial que sabe dejar perder
una pieza en el juego de las tablas, para ganar la partida. De
aquí se originó que le perdieran el respeto los indios, y se reve-
laran y huyeran muchos, llegando á término el caso que perdió
la vida el venerable Padre Francisco de Figueroa, cuando salió
á componer, con su natural angélico, lo que descompuso el otro
con su celo importuno y ceño acre.
No será fuera de propósito entretejer en este Capítulo los
dictámenes que practicaba uno de nuestros misioneros en estos
Llanos para gobernar á los indios. Era éste el Padre Antonio de
Monteverde, de quien hemos hablado tantas veces, y quien trató
con los indios, no sólo en las misiones de los Llanos, sino en otras
muchas Naciones, antes de que viniera á ellas. Extrañaba cierta
persona honrada y virtuosa en estos sitios, que no quitasen de
golpe, y con violencia nuestros misioneros las borracheras á
estos indios ; respondióles el Padre que no se podía quitar todo
de un golpe, y que hacía 1630 años que la ley nueva tenía fuerza,
sin que en virtud de ella los Apóstoles y todos los evangelistas y
predicadores, pudiesen persuadir á los judíos que comiesen tocino;
que si á éstos, en tanto tiempo, no los han podido obligar á comer
aunque les éste bien comer, ¿ podríamos nosotros tan de repente
persuadir á éstos pobres bárbaros que dejasen de - beber, y má^
cuando están persuadidos que su vivir es su beber ?
Bien podía añadir el Padre sobre este punto del beber, lo
que sucede en nuestros reinos y provincias del viejo mundo, entre
los ya cristianos, y muy antiguos cristianos, que suelen hacer gala
de este desorden, como lo suelen hacer otros de entendidos y
valientes. *'Para entablar las buenas costumbres (prosiguió el
Padre) entre estos pobres gentiles, y obligarles á quitar las nudas
con qu:e se criaron, es menester ganarles é irles persuadiendo j
convenciendo con la experiencia y eon el tiempo, y no de otm
Digitized by
Googlemnnera ; y si ¡^rocedexno/si.con vÍQ\m^ y los quieramo^ ivtropel^Mr,
noB^ ^jtropellaráa ellos/*
Algunos dipcurren. acerca del Gobierno de e^jtps indioSt como,
lo harían de las doctrinas del reino, sin reparar que lleudadas laa
premiBas no vale la consecuencia ; para acertar se ha de suponer
que vivimos entre indios bozales, cristianos en la apariencia y
en la realidad.de verdad gentiles, ariscos^ supersticiosos, indómi-
tos, y tales que no reconocen más ley que su voluntad propia.
Qué fuerza 6 violencia puede hacer un pobre religioso entre
éstos bárbaros, estando como corderos entre los lobos, careciendo
de todo socorro, separado por tres ríos caudalosos, y dos días de
camino del más cercano pueblo á donde puede recurrir, con unos
indios cuyas resoluciones son tan repentinas y precipitadas, con
tantos mojanes que secretamente nos hacen oposición y contradi-
cen el Evangelio ; que si umversalmente se llaman gentiles los
que fuera de la ley evangélica y de la fe de Cristo viven en sus
ritos y supersticiones, aunque sean filósofos ó políticos como los
Chinos, por cuántos títulos éstos indios se llaman, y son gentiles,
por vivir sin ley, en las supersticiones y barbaridades del más
torpe gentío, desnudos, vagamundos, polígamos, sin cabeza que
los gobierne, y sin ley humana ó divina que los contenga.
Este era el concepto que tenía formado de los indios este
apostólico varón y experimentado capitán, y éstos los dictámenes
de que se valia para gobernarlos, con prudencia, aprendidos á
C09ta de la experiencia de muchos años, ayudado de su gran ciipa-
cidad, con que lo penetraba todo: y para que se vea que no eran
dictámenes especulativos éstos, sino prácticos, fundados en razón
y experiencia, consiguió de sus indios por este medio lo que no
hubiera podido conseguir valiéndose de rigores y amenazas.
Ya vimos en su lugar la barbaridad inculta de la Nación
Girara. Pues bien, en menos de dos años de asistencia tenía re-
ducidas estas fieras el Padre Antonio á la mansedumbre de corde-
ros, con la dulzura de su trato, y hoy acuden á rezar ( dice el
Padre en una carta suya) dos veces al día con mucha puntuali-
<lad ; y ya ha más de un año que rezan en su lengua, y han de-
jado de enterrar los muertos en los montes» y todos los traen á la
iglesia. Todos los domingos y días de fiesta acuden á la misa, y
lUgunos á confesarse ; de buena gana dejan bautizar los hijos, y
algunos de sí mismos los traen ; ya beben mucho menos que
antes ; ya la mayor parte andan vestidos, y si tuvieran con qué
todos se vestirían ; mucho cuidado y celo tienen de su iglesia ;
gran pueblo van haciendo, habiendo hecho en menos de dos sluob
diez caneyes, cabiendo en la mayor parte de ellos más de cien
personas* y no contentos con esto, van á buscar á sus parieutea
pioca que vengan á poblar: con^ ellos, y ya han yenido muchoip», y
Digitized by
Googler
4
BE X'Q^ XJLA2fQ6 BB OABM^ái^B ETC. 155
quieren Y6oir má&: todo lo qu^ se acaba de decir y se dirá después
consiguiiS este misionerp in^^iigne con estos dictámenes prudentes,
que sería bueno los practicase quien quisiese acertar- Son los
indios como la fruta, que para que llegue á sazón, después de
cultivarla el hortelano, se ha. de dar tiempo al tiempo, hasta que
el calor del sol. y los influjos del cielo, la sazone á pausas ; fruto
maduro con violencia, antes de tiempo, sale desabrido y sin sazón,
y con facilidad se pudre.
CAPÍTULO XVI
PENETRA EL PADRE ALONSO DE NEIRA EL RÍO DE CASANARE ; ENTRASE
POR LAS CláNAGAS Y RÍO DE ARITAOÜA, Y FORMA EN ESTE
SITIO LA REDUCCIÓN DE LOS ACHAGUAS DE SAN-JOSÉ-
Divertido con la fundación do los Guagibos y Chiricoas,
como corriendo la pluma tras de su natural andariego, proseguí
la narración, sin parar hasta j^ año de 1668, por ver su paradero
y fin, aunque me extraviase/del camino, pasando muchas cosas
por alto, sucedidas ante^^ejando, pues, a nuestros Guagibos y
Ohincoas quietos ^^''^segados ya, con su misionero nuevo,
gozando de su npjfefiral angélico, volveré á tomar el hilo desde el
año en que iljat; para atender los pasos y apostólicos empleos del
Iradre Alojad ¿e Neira, dignos todos ellos de que se admiren v
noten. /^
dicho ya cómo la nación Achagua era dilatadísima y ^
**^^^ numerosa, por cuya causa fué importantísima nuestra pobla-
do San-Salvador del Puerto, por ser su río Casanare escala
^ ídmirable para tan numeroso gentío, y para el comercio que hay
(aunque de tarde en tarde) de la ciudad y presidio de la Guayana,
cuyos convoyes y armadillos vienen á parar á este puerto. Es de
no poca importancia este comercio para nuestros indios Achaguas,
por cuanto en la Guayana es de mucha estimación el género que
llaman quiripa, con el cual compran los indios los objetos que
les traen, siendo el cambio útil y conveniente á unos y otros.
Es la quiripa á manera de unas planchuelas de la forma de
los reales de plata, ó moneda de vellón ; su tamaño ordinario en
redondo es como la uña del dedo pulgar, alguna labran un poco
mayor, otra menor y otra hacen pequeña y menuda que parece
puntualmente á la lentejuela de plata y oro con que suelen los
españoles bordar y guarnecer los vestidos. Lábrase ésta de unos
caracoles especiales que se crían por estos sitios, algo media-
nos, pero de mucha estima, no sólo entre los Achaguas sino
entre los demás indios, y ésta es la cauaapor la cual los Chiricoas
y Guagibos^ cuando cautivArQ 4 los Achaguas para macos, los
Digitized by
Googlea\v*lb^^
, ^v^*^v>^' \«wn I » Qm» no por eso
V^'^V
•<^ ^ ^" ^, > i^«^- - -
v\ '.i ''^ , o ,♦ ^ ^»'
K ÍN^^v»' *V V^»^ ^ < ♦ • •^•- N^x v^\ ^ u ^^ • \s
V . % . ^ no
^\\ XV UOUV \S^^ vVN^ U^^\^^ \^vU^^-^\ \^^^^ t • \> ^>\ SnI \JS\\^ yS\V N Uwsv^ \
VUtí^H \\\\ \^\\\^\\iw \ \\\^\\\\^ \\s\ \\\^y^\\\\^\\\\\W ^ \\ '^\\\\\\^^ \\\ \s\y
Mi^iiroM \\\\v \\\ \\\{\^\\\v lio Ih ti'iuilli^ \^*\M\ \A w 'W \\v \\ > \ \\^^s\\s\\\ (tw<
tío \\U\\\\ \\ hvniultu
o iuiorhu lio JiiNoriM, on liUMldrii Im Hinhoiltt \\\\\ \\\\\ nimiuiiM
oinifionHMM |mrn ^w ti^ii \ nUMiontoiom oniMiJlti Ititioh 'Mi^ itunliliiM
oololiniu NMN IrniiiM \ oiiiUvnIOM, v okIii ^o'hihi, IImhIimi iih- \*i in
iiioimmIh imolinml, > lii ohIIhuimímih umiImIhh mi Im IMiiOiunit \ iihIm
Digitized by
GoogleDE LOS U;Ál!fOS. DE CAHÁKABB ETC. 157
aun en la isla de la Trinidad/ porque los indios Caribes y Arau^
cas, Totos y Tibilibes de aquella provincia, la estiman muchov y
no la hacen ellos, sino que toda la llevan del Puerto de Casanare,
en donde vale una sarta, de la medida que se ha dicho, dos reales
de plata, en la ciudad de la Guayana vale cuatro y en la isla de
la Trinidad ocho. Con esto traen de la Guayana y Trinidad
herramientas, como hachas, machetes, cuchillos, púas, arpones y
otros objetos, de los cuales dejan llenos á los Achaguas, y ellos
tienen no menor interés en estos cambios, cuya razón he dado
para que se conozca ser la nación A^chagua escala y reclamo para
otras muchas, y la reducción de Casanare para diversas parciali-
dades de los Achaguas mismos.
En esta conformidad, teniendo los Padres noticia de que
en la ciénaga del río Aritagua había algunas pai*cialidades de
consideración, no sufrieron sus fervores el dejar de buscarlos.
Embarcóse el Padre Alonso de Neira en el Casanare, y navegando
cinco ó seis días de camino, río abajo, dio en las bocas del río
Aritagua ; saltó á tierra y caminó por ciénagas, pantanos, abro-
jos, espinas y pajonales ; padeciendo terribles hambres, y con
las inclemencias continuas en estos desiertos, de mosquitos, zan-
cudos y sabandijas, penalidades compañeras inseparables de los
misioneros, dio en las rancherías de los Achaguas de Aritagua,
por cuyo hallazgo ardía su celo. No hay cazador que así se alegre
al encontrar la presa buscada, á costa de fatigas por el monte,
como se alegró el Padre Alonso al encontrar sus indios después
de tantas penalidades y trabajos. Hablóles en su propia lengua,
que ya sabía con propiedad y con aquél agrado de que le dotó
Dios, y con el cual sabia hacerse dueño de las voluntades de los
indios á la primera vista. Recibiéronlo los Achaguas con gusto,
porque como ya habían corrido noticias del agasajo y amor con
que tratábamos á sus parientes en San-Salvador del Puerto, y de
que los defendíamos de los Españoles, hicieron peso á sus inte-
reses para cambiarlos en favor nuestro, pensando muy bien que
el mismo amparo tendrían ellos.
Era allí su patria natural, tenían labradas sus rocerías y
hechas sus labranzas ; motivos que, con otros muy prudentes,
movieron al Padre Alonso á no traerlos luego, para agregarlos á
San-Salvador del Puerto, pues ya se ha dicho que es menester
contemporizar con esta gente, haciéndose todo á todos, para poder
ganarlos. Entrar de golpe con todos los empeños del fervor, es
pretensión ordinariamente peligrosa entre bárbaros ; y dije ordi-
nariamente, porque tal vez es necesario algún empeño y aun
algún temor, pues como son por lo general incapaces, y puede
en ellos tan poco la razón, es preciso toinar algún arbitrio para
sacarlos de sus tierras, en las cuales idolatran, v éste es el de'
Digitized by
Google158 BmtOXlA PK LAS »SI01VSS
que conciban algún miedo, pero sin usar de violencias. Mas» si dan
esperanzas de salir y mejorar de sitio, huyen á la primera vista
y reconvención del misionero ; tengo por mucho mejor el con-
temporizar con ellos, para aprovechar el lance mejor después.
Hasta en la misma brutalidad de las culpas es importante la
tolerancia, aguardando el tiempo sazonado; que esto parece que
nos enseñó el Salvador del muudb en la parábola de la cizaña.
Así lo ejecutó este cuerdo misionero ; alabóles sus tierras, di joles
que él iba á vivir con ellos para enseñarles á ser cristianos y
defenderlos de los blancos (antídoto que estiman ellos sobre todo),
y no fué difícil conseguir su beneplácito. Con mucha perspectiva
levantaron bajo la dirección del Padre una buena iglesia, y se
formó un pueblo razonable que llamaron Saii-José de Aritagua,
dedicándoselo á este glorioso Patriarca.
Allí se ejercitó el Padre, con mucho fervor y espíritu, en
irles dando la luz de la ley evangélica; fueles enseñando los
misterios sagrados; bautizó á los párvulos; fué catequizando á
los adultos y bautizando á algunos de ellos, enseñándoles á todos
la doctrina cristiana en la iglesia, todos los días, á mañana y
tarde; en cuyos gloriosos empleos gastó algunos meses, pasando
machos trabajos de hambres continuas, en las que sólo tenía de
ordinario el recurso del agua de ají ó pimientos (que es el sus-
tento cotidiano de los Achaguas), en la cual mojaba el buen
Padre unas costras de cazabe, y por mucho regalo un plátano
asado, ó una yuca cocida, y con estos mantenimientos de tan poca
sustancia, y más á propósito para dilatar la muerte que para
sustentar la vida; y por ser la tierra sumamente húmeda, por
estar llena de pantanos y ciénagas, padeció nuestro misionero
continuos achaques sin tener más alivio en esta triste soledad y
falta de todo, que perpetuos y crecidos ejércitos de mosquitos y
de zancudos, que se crían en los anegadizos á millares ; todo lo
cual pasaba con extraño gusto y consuelo, por el extraordinario
que le causaba el ver que se iban amansando aquellas fieras
bravas del gentilismo, y que iba ya rayando en ellos el sol de la
verdad evangélica, en cuya introducción no descansaba de día ni
de noche, usando de todas las industrias posibles, para conseguir
efecto tan soberano.
Desde este sitio de Aritagua iba convocando á los Aebaguas
de tien^a-adentro, de los cuales salieron algunos á poblarse en la
reducción de San-José. Eran los intentos del Padre Alonso incor-
porarlos con los Achaguas de San-Salvador del Puerto; íbalos
entreteniendo en el ínterin con sagacidad y prudencia, por no
estar sazonados todavía para el trasporte. Pero como sobre estos
motivos, y el fruto que iba haciendo, y las esperanzas que le
daban, con otras cosas s^nejantes á éstas, lo mismo que el con-
Digitized by
GoogleDE LOB LLANOS DE GASulNABB STO. 159
cepto que tenia fonnado del genio de estas gentes, lo expresa
con individualidad el Padre Alonso en una carta que escribió
desde este sitio de Aritagua al Padre José de Urbina, Rector del
Colegio máximo de Santafé, me ha parecido ponerla aquí, y es
del tenor siguiente :
" Mi Padre Rector, Prepositi, etc. La de Vuestra Reverencia
de 2 de Octubre, la recibí con el gusto que siempre recibo sus
deseadas cartas. Recibí el ornamento con singular alegría, y á
virtud de él me hallo en San-José de Áritagua bien recibido de
estos pobres, y agasajado con lo que pueden. Salieron todos del
Palmar con el aviso que les di, y son más de 60 almas las que yo
he contado, entre grandes y pequeños, y todo el pueblo consta
de 160 almas, que yo he contado, sin otros que, por enfermos, no
han acabado de llegar; pequeño número, pero, por ser gente moza,
más capaz de enseñanza, y que da esperanza de que se irá multi-
plicando. £1 Puerto está aborrecido, como lugar apestado, y no
dicen otra cosa en sus pláticas matutinas, sino que hay mucha
enfermedad en el Puerto. Por ser gente tan pacífica» muy capaz,
y tener yo alanos principios y trabajos hechos en su lengua, son
más de apreciar 100 de éstos que 300 de oti*a Nación. Los bauti-
zados de seis años abajo son unos 28 ; á los adultos sólo los
bautizo in periculo mortis, hasta no tenerlos bien instruidos y
fundados en nuestra santa fe, por lo cual estaré aquí dos meses
y medio, cuando entre el invierno, por el cual tiempo, con la
bendición de Vuestra Reverencia, haré la jornada al Meta, al
pueblo Onocutarey pues ya tengo aquí en San-José indios con
un recado sobre este particular, de tres Caciques de dicho pueblo.
Mas, estuvo en el Puerto, Maure^ indio capaz, con otro indio, á 7
de Enero, con dos recados de dichos indios, acudieron á la fiesta
y dieron buenos principios de nuestra santa fe, prométeme ba-
jar muy buena gente conmigo, y espero en Dios será de servi-
cio suyo esta mi jornada : es verdad, mi Padre Rector, que asi
estos indios, como otros cualesquiera, no buscan a Jesucristo. Es
un interesado animal el indio, y si no tuviera esto, no luibiera
por donde entrarle ; por ahora es fuerza acomodarnos coiuo los
indios quieren, en orden á los sitios, hasta que tengan nuis suje-
ción al Evangelio; admitamos estas fieras en sus cuevas, en donde
podemos entrar aunque sea arrastrando^ que después se podrán
disponer mejor en orden á su conversión temporal y espiritual :
con esto. Dios guarde á su Reverencia, en cuyos sacrificios me
encomiendo.
*' San-José de Áritagua y Febrero 2 de 1664.
" De Vuestra Reverencia su subdito y siervo y condiscípulo,
''Alonso de Neira.'"
Digitized by
Google160 HlgTOBIA BS LAS MISIOKBS
Hasta aquí la carta del Padre Alonso^ la cual nos manifiesta
su celo, y lo que apunté ya, conviene á saber : los motivos que
tenía para no sacar de golpe estos indios para poblarlos en el
Puerto. No pretendía el Padre Neira, lo que por ventura juzga-
ban muchos; que era el formar poblaciones chiquitas, en las cuales
sería más el ruido que las nueces, además de multiplicar los ope-
rarios que las cuidasen, con gastos más crecidos. Estaban las
cosas de tal manera por ese tiempo, que los Achaguas de Casa-
nai^ vacilaban ya, y se querían retirar á Saneóse de Aritagua,
acobardados sus ánimos por los muchos que cada día se morían
de disenteria, de modo que no habría sido cordura sacarles ó
Casanare luego. . Ejecutólo más tarde el Padre, cuando se mejo-
raron las cosas del Puerto^ y se- empeoraron, por especial provi-
dencia de Dios, lag de Sanr-José de Aritagua.
La experiencia les did á entender á los mismos indios. lo muy
enfermizo de aquel paraje, y su mal temperamento, pues con ser
naturales de. allí,: padecían: casi dé: ordinario el achaque déla
dis|3ínt6i^, por cuya causa, y otras, pareció conveniente que se
redujese ei^ta- gente ál pueblo de San^-Saivador del Puerto, pue^
era conocida la utiliddd, de que siendo de una misma Nacidn, es-
tuviesen cuanto más juntos se pudiese )• menos derramados
(como conveniencia única en estas montañas). Además de esto,
eran los caminos para llegar á Aritagua^ tan intratables y peí*-
versos, quenun en el rigor del verano no se podían trajinar por
causa de los muchos pantanos ; y era esto en tanto grado, que al
entrar por esos sitios el Padre Neira, fué necesario que á fuerza
de brazos le pasasen cargado los indios, y si esto era en el rigor
del verano, qué sería del invierno, cuando hai^ta los montes altos
se anieiían. Mudólos, en fin, del modo que le pareció conveniente,
venciendo su discreción y actividad las dificultades que siempre
traen consigo estas mudanzas y extracción de estos gentiles de
sus propias tierras. Fuéronse viniendo á San-Salvador las fami-
lias, con quienes juntamente se vino el Padre, y se demolió el
pueblo de San-Jone de Aritagua,
CAPÍTULO XVII
REPIKRENSE ALGUNAS COSAS DE BDIBIOACIÓN, SUCEDIDAS EN
AKITAOUA Y CASANARK, CON LOS ACHAOUAS.
Ya dijimos al principio de esta obra, que no trataríamos en
ella de casos extraordinarios y singulares, que caucasen admi-
ración y asombro ; y refiero las cosas que se siguen sólo para la
edificación, y para ([ue se vea por ellas cómo iba rayando ya por
este tiempo la luz de las verdades católicas en estas gentes, según
Digitized by
GoogleBE LO& UuÁífO», I>£ OA£42«ABJ^ ETC. Ifjl
el aprecio que hacían de la^. cosas sagradan, y eu especial d^l
bautismo. Son como los niños I09 gentiles, que se hace apreciar
entre ellos lo que no se advierte ni repara en los de crecida edad :
varios son los casos que podría traer aquí, sucedidos entre esta
gente, pero sólo referiré algunos, sacados de una relaci(>u del
Padre Ñeira, que pondré casi qon sus mismos ténuinps.
Sea el primero, el que sucedió con una ipdia bautizada.
Estaba ésta enferma de la enfermedad de que murió ; antes de
morir pidió coa muchos ruegos al Padre Alonso que le leyese el
catecismo de la doctrina cristiana, que ya estaba traducido en su
lengua^ porque con esto, decía ella, moriría cpnsolada. Con-
descendió el Padre con sus piadosos ruegos, leyéndole q1 catecis-
mo, al cuai estuvo muy atenta, y murió poco después con grandes
señales de que la tenía. Dios escogida para sí, y no menor con-
suelo del. misionero,, viendo. tan viva fe idn una indja. pocp antes
gentil, y que tan poco tiempO' liabía- cursado eu. ]$. escuela de la
doctrina .cristiana, quien para pasar á U eternidad^ en la cUal
creía, quiso fortalecer su alma {>rimero con esta:$ veifdadea
Enfermó de muerte otro itMÜp, á quien en su :e?if;ermedad
catequizó y bautizó el Padre. Re^elQso este cristiano. Duevo de
que cuando muriese le habían de enjterrar sus parientes fuerH^de
sagrado^ con sus ritos gentílicos, por. habe]:se ausentado poco cks^
pues el Padre, mandó que en todo caso, y antes de. morir, IeaJi>rie-
sen el sepulcro en la iglesia. No le pudieron moderar "sus deudos^
hasita qup de l^echo le hicieron la sepultura, y aseguraron al mo-
ribundo que ya estaba hecha en lugar sagrado. Vino eu este
ínterin el Padre y halló la sepultura hecha y al indio vivo, y
preguntando la causa de tanta aceleración, le respondieron que
habid instado tanto el enfermo sobre el caso, que no se aquietó
hasta que le dijeron y aseguraron que ya estaba hecha la sepul-
tura en la iglesia.
Bien diverso es el caso que se sigue al que queda dicho.
Había entre éstos un gentil de malísima vida, y tan adverso en
un todo á las cosas de Dios, que más parecía bruto que cria-
tura racional ; y por esto encontró su merecido eu la justicia di-
vina, con una acelerada muerte, que le atajó con tanta celeridad
los pasos, que no le dio lugar á recibir el bautismo, y murió gen-
til. Atemorizados los indios con tan repentino caso, entraron á
la casa del Padre á deshoras de la. noche y le dijeron : — '* Padre,
aquel nuestro pariente vivió como un caballo y murió como tal,
y jamás le vimos junto de la ci-ms ni junto á la iglesia : no había
que sacarle de la labranza a su casa, ni de su c¿%sa á la labranza,
y así, pues, vivió como caballo, le enterraremos como caballo."
Otorgóseles su petición, y así le enterraron como á tal, con aque-
llas señales de desprecio con que enterrarían á un bruto. Quedó
Digitized by
Google162 HlSTO^A DE LAS MISIOIdfiB
lastimado el Misionero con la pérdida lamentable de este misera-
ble, pero mitigó su dolor el bnen concepto que advirtió en sus
cristianos nuevos sobre las cosas divinas. Pero me parece bueno
templar este caso adverso, con otros dos de consuelo que se siguen
ahora.
Entró uu día dando gritos á la casa del Padre un indio, di-
ciendo cómo su padre gentil había perdido el habla ; acudió el
Padre con la aceleración posible á la casa del enf enno, empezó á
llamarle por el nombre de su gentilismo, el cual volviendo en sí
respondió, con admiración de los circunstantes. Empezó el Padre
á instruirle lo suficiente para recibir el bautismo en aquel trance ;
ayudaban al Padre la propia mujer del enfermo, hijos y parien-
tes, repitiéndole, para hacerle capaz, lo que le enseñaba el Padre ;
admitió bien el enfermo lo que le decían, como también el bautis-
mo que recibió, y al cual añadió él, que moría consoladísimo.
Dicho esto volvió á perder el habla y murió. Dio Nuestro Señor
dio vida á este gentil para que recibiese el bautismo, como se la
dio á otro cristiano para recibir el Sacramento de la penitencia.
De un sitio llamado Maguan, distante de San-Salvador seis
leguas, vinieron a llamar al Padre para una confesión ; llegó éste
al dicho sitio ala media noche, entró en la casa del doliente, y sa-
liéndole á recibir su padre, le dijo: — Padre, éste mi hijo esta amo-
dorrado; de cuando en cuando vuelve en sí, y nos pregunta si ha
venido el Padre, y respondiéndole que no, se vuelve á quedar sin
sentido ; dicho esto dio una voz al enfermo y le dijo : — Hijo, ya está
aquí el Padre por quien tanto has suspirado; entonces el mucha-
cho volvió en sí pidiendo confesión ; oyóle el Padre en peniten-^
cia, y en el discui*sode ella dijo el enfermo : — Ya no tengo más, y
ya parece que me va faltando el habla ; absolvióle el Padre en-
tonces, y por la fórmula breve que señala el ritual, le administró
el Síicraniento de la Extremaunción ; y para (jue se vea aquí
cómo la Divina Providencia había conservado esta vida lo que
bastaba precisamente para el remedio de esta alma, apenas recibió
la Extremaunción con la aceleración dicha, y que pedía el caso,
cuando luego murió, y con tanta prisa que no dio lugar á más ; y
no sin gran consuelo de su padre, quien esforzando cuanto pudo
su confianza en Dios, dijo: — "Padre, si al amanecer viniera, no
muriera hasta el amanecer mi hijo, que Dios tenía detenida esta
alma hasta cumplir con el Sacramento."
Por lo que ya se ha dicho, y añadiré después, se puede colé--
gir claramente que no son tan incapaces los indios cotno lo pien-
san muchos, ni es tan inculto este campó que no nazca y se logre
el fruto con aventajadas medtas, aunque parezca estéril, y más
si se arrima el hombi'e á su cultivo. Quiera Dios que la brutali-
dad de los indios (así llaman á su naturtíl ignorancia de que úó
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE GÁSANABE ETC. 1^
están libres ui aun los nacidos en Europa si les falta maestro)»
y la falta de fe q[ue sé experimenta en muchos, aun de los j/bl
cristianos, no provenga del descuido de quien los debía ensenar,
y de la iaXtsk de aplicación á aprender su lengua. Ya acabamos
de ver en estos indios el aprecio que hacían, aun hiendo nu^eyos»
de las cosas divinas; la estima que hacían del bautismo; el cau-
dal de la Doctrina Cristiana; el aprecio de la confesión; la fe que
mostraban de lo eterno y de la Divina Providencia. Pero si re-
paramos bien hallaremos un Misionero celoso, un operario infa-
tigable, un varón apostólico, diestro en hablarles en su lengua,
sobre lo cual trabajó mucho con indecible fatiga, como se verá á
su tiempo : así les persuadía y enseñaba, y los arraigaba en la fe,
usando de muchos arbitrios para el efecto; concurría Dios para
arraigarlos ¡en ella con algunas providencias especiales, en crédito
de nuestra fe, y en especial del bautismo, con lo cual añadía o£i-
caoia á la predicación de su Ministro. Un caso traeré en cofírma-
ción de esto, y es de la manera que sigue :
Oyó el Padre Alonso grandes llantos, según costumbre de
estos indios cuando mueren sus parientes ; eran los llantos de
unas indias recién venidas de tierra-dentro, y coligiendo el Padire
lo que podía ser, voló luego al punto á las rancherías de dichas
indias. Gallaron todos al ver al Padre; sólo» una india con un
niño en los braz^os, moribundo al parecer, esforzó con más aliento
los gritos, y volviéndose, hecha una leona contra el Padre., le di¿o
en su lengua así :— '' Por tu causa se mu^e este mi hijo, poraiie
por venir nosotras de tan lejos aquí á verte, eie asoleó en el cajQum>
y se me muere ; á esto vine yo sobre esta ti^ra para ver nxpnr
á este mi hijo." Entonces e^l Padre» cogiendo á toda prisa la pri-
mera agua que halló á mano^ y mostrándosela a la india, la diJQ:
por qué estás afligiendo este corazón mío, y el de estos pariexitos
tuyos! calla que aquí está el remedio de tu hij^o. Dicho esto le
bautizó el Padre y procuró persuadir á la india para que.dieae fl
muchacho el pecho; pero ella alzaba más el cla.mor con esto* y
decía que cómo había de querer el pecho un difunto; que el iVAO
no lo quería. Esta fué la respuesta que le dio, no una, sino muchas
veces. Viendo la terquidd^ de la iiidia, el Padre cogió con al^ún
esfuerzo la cabeza al muchacho y se la aplicó al pecho ; recibióle
muy bien, y se quedó dormido ; despertó eano y buenp poco
después, según b mostró el niño en la a^legría de su rQStro^ y fué
la salud tan instantánea que al día siguiente» volviendo el radre
á visitarle, y mostrándole unas cuentas, vino por su parte muy
alegre á recibirlas el muchacho, que tendría á la sazón dos años
con poca diferencia.
Formaron tan buen concepto del bautismo por este caso, que
una india traía con toda sencillez un hijo enfermo para que le
12
Digitized by
Google164 HISTORIA DE LAS MISIONES
bautizase següncía vez eí Padre, ya un hiño qué lloraba cuando
le querían bautizar, le decían cóii la misma sencillez otros indios:
' Calla, niño, que con esto engordarás y estarás bueno presto. Tanto
era el buen concepto que habían formado sobre el bautismo estas
' gentes, por el caso reciente que referimos ya, y del cual fueron
testigos.
No hay que admirar que en cosa tan sustancial como lo es
el bautismo, confiasen estos indios conseguir su salud, cuando en
una sotana roída, por ser de un religioso y sacerdote, confiaron
el conseguirla otros, como se verá ahora.
De un sitio llamado Ubaba^ ranchería que fué de indios, virio
á la casa del Padre un Cacique, quien con grandes instancias y
empeños pidió una sotana vieja:— "A nosotros los indios (decía
el Cacique) líos quiere mal Dios, no nos puede ver de sus ojos,
cada día nos envía enfermedades y trabajos, entre los duales mo-
rimos como hormigas; á vosotros los Padres os quiere bien Dios,
no morís, ni estáis enfermos ; por eso digo yo dentro de mi cora-
zón : yo quiero ser padre mientras pasa la enfermedad : en viendo
la enfermedad á uno vestido con esa ropa negra, tiene miedo de
entrar dentro ; por eso me darás una sotana tuya, vieja, para que
yo sea Padre un poco de tiempo,"
Oyó el Padte el razonamiento del indio, y tan importuna
pretensión, por ser por una temporada, atribuyéndolo á chanza,
por ser chanceros estos indios y de condición alegre: pero nues-
tro buen Cacique Achagua, que pretendía ser Jesuíta por poco
tiempo, con todos sus cinco sentidos, y no de chanza, instaba con
mucnó empeño sobré que le diesen la sotana. Disuadiólo el Padre
^coii buenas razones, acomodadas á la capacidad del indio, para
•ijué de^stiese dej intento, como lo hizo, convencido de que ño es
para de prestado este negocio. Cesó en su pretensión^ pero mostró
al mismo tiempo el alto concepto que tenía de los' ministros de
Dios, y aun de su pobre ropa,' píies estaba persuadido de qué al
liállarsé vestido con ella, tenía él antídoto seguro conttá las
' enfermedades y trábalos.
CAPÍTULO XVIII
injByÓS DISTIJEBIOS QÜB PADEClEEON KUESTRÁS EEBUCCtÓ'NES DB
' ; MACAGUANE Y TAME ; PELIOEA' LA VIDA DEL PADBE JAIME
Y LA BEDUCCIÓIÍ DE LOS AIRICOS, Y LOS LIBE A
DIOS COIÍ SIlíGULAR PROVIDENCIA. '
Nunca empresas grandes y heroicas fueron tan de todo
punto felices que les faltasen contrapeso, no sólo de dificultades
sino también de infortunios ; á veces los dirige Dios al conoci-
Digitized by
GoogleDE I^S JUUIK^^ B£ CASAJíAfiE ETC. 1^5
miento de mie^triu^. miserias,, y para que no se. lisonjiee la activi-
dad humana!, qui^r^ su Diyina Majestad que entendamos que
todo bien procede de su favpr, y para esto da alguna sofrenada
á nuestra vanidad. Quiere la Providencia al mismo tiempo que
se descubran los aceros de jios suyos á vista de los contrarios,
para hacerlos famosos; ¿cómo conoceríamos á Héctor, si hubiera
sido Troya feliz ? ¿ Y qué fama tuviera Alejandro sin los con-
trarios á quienes venció ? En la guerra se prueban los héroes, y
los luchadores en la arena ; en ésta de Tame y Macaguane se
probaron los nuestros, con lances tan duros y tan fuertes, que
mostraron bien claramente lo heroico de su valor y su invencible
constancia.
Apenas habían empezado á respirar nuestras reducciones de
los disturbios pasados, y se veían ¿orecer con mucho número de
familias, nuevamente agregadas en Tame y Macaguane, cuando se
levantó una tempestad horrible, no menos peligrosa que las pa-
sadas, que pusieron á estos pueblps muy en peligro de perderse.
Por todas partes era combatida esta nave, y se enfurecíanlos
vientos tanto más peligrosos y eficaces, cuanto combatían más
de cerca, pues eran los mismos indios poblados los que alboro-
taban las olas. Ya dije que la Nación Girara es, y ha sido, una de
las más bravas y belicosas que se han conocido en estos sitios.
Su bárbara fiereza y natural altivo fué desde sus principios la
raíz de los disturbios que ya dije, y de la muerte .de los Espa-
ñoles» con todas las revoluciones é inquietudes que sobrevinieron
después. . .
Viniendo ya á lo particular del capo, había, sucedido en el
Gobierno y cargo de Tenjepte de Tame, á Hernandg Ortiz, de
quien hablamos arriba, un Don Diego ó Do^ Bp^lrígo, indio prin-
cipal 4q1 pueblo : no sé con qoé ocasión tuvo una pendencia muy
reñida el Teniente Don !Rodrigo con el Capitán Castaño ; picaba
éstQ de valiente, no menos quede ambicioso y altivo, y queriendo
despiqarse y desfogar* su enojo, se encaminó i^n^ mañana á casa
de Don Rodrigo, con toda su gente armada;, viendp el alboroto
déla gente Don Rodrigo y los suyosi y teniendp por ciíai^to la
batalla, echaron mano á l^s ^rmf^s p^ra defenderse de Castaño.
No tardó mucho en extenderse la novedad del caso, por I09 demás
indios, quienes poniendo^, en armas y partiendo desalados al
lugar del Qpmbate, se pusieron en dos filas á punto de pelear. Ño
se, oía otra cosa en este tiempo que una confusa gritería, ni se
mirf^ba otrg cosa que lan2;as, cuchillos y macanas, entre las flechas
y arcos; los ademanes terribles con que se explicaban daban á
entender la carnicería del rompimiento, y de cerrar unos con
otros, y sólo esperaban la señal para empezar la^erra.
Pero Dios que mira en esta gente los sudores y fatigas de
Digitized by
Google166 ttiMOBtA 1» LÜ^ SÉÜSIOMSS
sas ministros evangélicos, no quiso que se malograsen ni perdie-
sen con la destrucción de Tame. Tolo lá notícia del diMurbio á
los oídos del Padre Antonio, quien receloso del peligro, no en el
que ponia su vida, sino el de la predicación de su pueblo, salió al
punto de su casa y se dirigió á los Campamentos de Don Bodrigo y
de Castaño, sin otras armas que la confianza en Dios, y el celo que
le moTÍa de su gloría : se entró con su bordón en medio de las dos
filas, entre las lanzas y macanas, y levantando la voz con tono
alto y severo, á lo que añadía mayor eficacia su agigantada esta-
tura y respetable rostro encendido, los puso en silencio á todos.
Preguntóles qué significaban tantas lanzas, tantas macanas y cu-
chillos, y les dirigió otras muchas razones encaminadas todas ellas
á entablar la paz y á que desistiesen de su intento. El Capitán
Castado, como era el más altivo y descarado de todos, le dijo que
si los blancos también no reñían algunas veces ; así es, le respon-
dió el Padre, " pero lu^o que ven á su Cura callan, y hacen las
paces." Puso Dios tal encada en las palabras del Padre Antonio,
que luego amainaron todos, se sosegaron los ánimos de los encar-
nizados Giraras, se evitaron muchas muertes, y aun la péidida
del pueblo, que hubiera sin duda sucedido, y se aseguró la paz ;
luego mandó el Padre que se abrazasen y se brindasen unos á otros
á su usanza, como lo hicieron luego, con sus bebidas, y quedaron
amigos por entonces, se hablaron en amistad, se retiraron á sus
casas, y se evitó la pérdida de la reducción de Tame.
No sólo en esta ocasión se halló nuestro misionero entre las
lanzas y macanas ; fueron muchas las ocasiones en las cuales se
vio metido en semejantes refriegas para defender á sus indios,
pero sólo referiré brevemente una muy semejante á las pasadas.
Ya hemos advertido el modo que tietien estos bárbaros de esta-
blecer sus paces, y el modo como las ajustaron con los Chinatos.
En el ajuste dé otras que se hicieron con los mismos Chinatos,
fué tan homble la refriega y el ruido de los macanazos y repe-
tidos silbos, que irnos blancos que estaban á la sazón en Tame
(temiendo, no sin fundamento, lo que les podía suceder, á la vista
de tanto aparato de lanzas, flechas y macanas, y los crueles porra-
tós que se descargaban sin piedad unos á otros), se quitaron de
raidos y sin querer buscar pleitos por su dinero, cogieron á toda
prisa sus caballos^ y sin atender á cumplimientos, ni esperar ra-
zones, procuró cada pobrete salvar su vida en atropellada fuga ;
sólo el Padre Antonio, como acostumbrado ya al ruido de las ma-
canas, perseveró constante por espacio de dos horas que duró la
refriega, en medio de los dos bandos, apaciguando á unos y de-
fendiendo á otros. Los blancos que estaban á la vista ( aunque
bien lejos) mirando lo que pasaba, para observar el fin, se per-
suadieron, y aun echaron voz de que habían muerto los indios al
Digitized by
GoogleBB LOS hUÜSúB BB jOAB^HAfJjB , WC 107
Padre Antonio ; por todos estos líeseos pasaha éste apostdüoo
yardn para aaegorar su pueblo, exponiendo como buen pastor su
vida por el amor de sus ovejas.
volviendo, pues, á lo que íbamos diciendo, no fué menor el
riesgo en que se vid poco después de la pendencia de Don Bo-
drigo y Castaño, la población de Tame. Quitaron violentamente
la vida los indios Lucalías, del mismo Tame, á un muchacho de
poca edad y á una mujer Girara ; añadióse á estas dos .muertes
otra que hizo un Cacique del pueblo, que se llamaba Don Simen,
y fueron tres golpes de rayo que hirieron vivísimamente á los
parientes de los muertos, como se deja entender de su natural al*
tivo, nada ejercitado á sufrir; mas aunque es verdad que estaban
irritados los indios contra los Lucalías homicidas, era mayor su
enojo contra el Cacique Don Simón. Intentaron los Giraras mu-
chas veces poner en una horca á su Cacique con obstinado em-
peño, y hubiéranlo llevado á efecto, si el Padre, que se desvelaba
en atajar disturbios, no lo hubiera estorbado varias veces. Fué
muy difícil componer este asunto, y apagar ese fuego, pues era
aborrecido Don Simón mes de lo que se puede pensar, y estaban
encontrados con él casi todos los indios ; sólo una parcialidad es-
taba de parte suya, y todos los demás en contra^ y así es increíble
lo que trabajó el Padre para sosegar los ánimos de los apasionados
Giraras, y restablecer la paz entre ellos.
Fué poco lo que duró esta serenidad y bonanza, sucediendo
en los ánimos de esos bárbaros lo que sucede en el mar, en donde
sos^ada una tormenta, se levantan con facilidad otra y otras
muchas. Apenas se había sosegado ésta, cuando se levantó otra
mayor, y fué el caso, que unos indios embusteros del mismo
Tame, que nunca han faltado de éstos ni faltarán tampoco, echa-
ron la voz de que venía, y aun de que estaba muy cerca, el Corre-
gidor Chamorro^ con grande aparato de soldados, para aprehender
á los delincuentes de Tame y ahorcarlos á todos, y entre ellos á
su Cacique Don Simón, y á los Capitanes con los principales del
pueblo. Ya se deja entender el estómago que les haría semejante
pildora, y el aplauso con que sería recibida semejante receta, es-
pecialmente de aquéllos que se hallaban culpados. Luego que
llegó esta nueva á los oídos de Don Simón y del Capitán Castaño,
alborotaron el pueblo y lo turbaron todo : persuadiendo á los in-
dios, con razones vivísimas, á que desamparasen á Tame^ si no
querían morir en una horca, á manos de los soldados del Corre*
gidor Chamorro; y fueron tan eficaces sus razones y tan vivos
los colores con que les pintaron el peligro, que se huyeron dos
Capitanes y mucha gente á los montes con el Cacique Don
Simón. Paso en silencio, por no hallar palabras conque ponderar
el vivísimo sentimiento que atravesó como con una lanza el cora-
Digitized by
Google168 1ÉIS70&IÁ BB LAS KC^OimS
z(5n del Padre, viendo ahuyentadas sus ovejas del redil del Señor^
sacadas con tantos afanes de la mon^tana, y defendidas hasta en^
tonces á costa de tantos riesgos.
Fuera menos sensible este lance, si ese mal cristiano y pro-
tervo Cacique, no hubiera extendido su malicia á la reducción de
los Ai ríeos de Macaguane, nuevamente poblados. No contentó
Don Simón con ahuyentar á los Giraras, persuadió á los de San-
Javier de Airicos, al pasar por su pueblo, que se fuesen con él y
se retirasen á los montes ; y aunque es verdad que estuvieron
firmes á la primera instancia, fué tanta la batería del Cacique y
tan eficaces las razones de este ministro del demonio, que se rin-
dieron como flacos, muchos, y se huyeron con él.
Empeñados Don Simón y los suyos en ejecutar maldades,
les pareció que quedaban cortos, y no cumplían con sus obliga-
ciones, si no alargaban las manos para agraviar al misionero de
Macaguane, ya que no en su persona, por estar á la sazón ausente,
á lo menos en su casa y cuanto tenía dentro, y antes de que se hu-
yesen al monte, cebaron su rabia en la casa del Padre Cristóbal
Jaimes, haciéndose dueños de todo, y hurtaron sus pobres alhajas,
y le hubieran quitado sin duda la vida entonces, si Dios, con par-
ticular providencia, no le hubiera guardado para su mayor gloriay
permitiendo que se ausentase á uno de nuestros pueblos, con oca-
sión de una fiesta de Nuestra Señora de Chiquinquirá, cuyo
sermón predicaba por la pascua de resurrección.
No sólo esta tez libró Dios al Padre Jaimes de semeiantes
riesgos : libróle en otra ocasión, como ahora veremos en el caso
que siffue, que por contener algunas particulares circunstancias,
y resplandecer en ellas la singular providencia de Dios con que
mira á los suyos, y lo temeroso de sus juicios con que castiga á
los malos perturbadores de la paz, no me ha parecido justo sepul-
tarlo en el olvido. Entre los Caciques de los Airicos, de la reduc-
ción de Macaguane, había uno á quien llamaban el Cacique Tripa,
de quien hicimos mención, el cual era temido entre ellos, y como
principal maestro y consejero de todos, era el que dirigía las em-
presas, el que gobernaba las batallas, y últimamente era eiitendido
( según pensaba él), y el consultor y Curial de aquella República
bárbara. Este hombre no tuvo á bien jamás que se poblasen los
Airicos con nosotros, ni consintió en el ajuste de paces con los
Giraras; resistiólo fuertemente, haciendo cuanto pudo para disua-
dirles la resolución, hecho platicante y elocuente misionero de
Satanás; pero como Dios era el combatiente, y venció con su di-
vino poder, permitió que se resolviesen eficazmente los Airicos
á entregársenos como se dijo yá.
Pero el Cacique Tripa, mal hallado en las estrechuras de
Macaguane, fingió que volvía á la montaña para convocar á sus
Digitized by
GoogleDS liOS LJLAI^OS DE OASAKABE ETO. 169
parí^tes,, y se fué, con beneplácito del Padre Antonio, á llamar-
los; Xúfks él, que.no pretendía otra cosa que quedarse en su liber-
tad y sacudir como cerril el yugo de Dios, se quedó con la par-
cialidad de su gente, en sus antiguas madrigueras, tan despechado,
que propuso nacer continua guerra á sus conterráneos, como lo
ejecutó varias veces, con diferentes embestidas y emboscadas,
dando asaltos á los nuestros, que se hallaban ya bien afligidos, y
no pocos determinados á volverse á sus tierras, para librarse de
las invasiones de Tripa y los suyos. Estos pensamientos melan-
cólicos y tristes, aunque no mal fundados, procuraba desvanecerlos
el Padre Jaimes con sus buenos consejos y el natural agrado
con que los trataba como á hijos, confortándolos y deteniéndolos
para qne no se huyesen.
Bien conoQÍa Tripa que la asistencia del Padre era el todo
para que no se rindiesen los Airicos y dejasen aquellos territo-
rios ; parecióle (y no le parecía mal ) que quitando aquel emba-
razo, quedaría el campo por suyo, y así resolvió, bien instigado
del demopio, matar al Padre. Ya sé estaba preparando para la
ejecución de su sacrilego intento el malvado Cacique, á tiempo
que pidieron los Airicos de Macaguane licencia al Padre para
irse á beneficiar sus labranzas, y para hacer sus monterías ; con-
cedida la licencia, y quedando el pueblo, sólo, se determinó el
Padre ir á una de nuestras doctrinas, para reconciliarse y visitar
á sus hermanos, para alivio de tantas soledades; puso á buen re-
cado las alhajas de la iglesia, y las pocas y pobres suyas, y cerran-
do su casa se partió del pueblo.
Más ¡ oh grandeza de la Providencia divina ! ¡ oh cuidado
especial de Dios con los hijos de la Compañía ! hoy se partió cí
Padre, y mañana, cerca de medio día, dio en el pueblo de Maca-
guane el Cacique Tripa, con su belicoso escuadrón, y enderezaron
su furor en primera instancia á la casa del Padre, y hallándola
cerrada, y que no había gente en ella, rompieron las puertas,
desarrajaron un escritorillo que allí había y sacando los traste-
cillos que hallaron dentro, se los llevaron con otras alhajuelas, y
dejaron clavadas en la casa del Padre algunas lanzas y dardcte ;
geroglífíco entre ellos y frase con que significan que le venían á
matar, dando á entender que ^8Í como dejaban clavados aquellos
dardos en la tierra, se los clavarían en el cuerpo si lo hubieran !
hallado. De allí salieron rabiosos y se enderezaron á las casas de -^
los indios, y quemaron algunas, y con este desquite se volvieron,
aunque no despicados del todo. De esta suerte libró la Providencia
Divina de tan notorio peligro al Padre y á sus amados indios,
por medio de este viaje y ausencia que hicieron con tanto acierto
a.unque pareció al acaso.
Ko se desahogó con esto 14 rabia y furor del malvado Caci-
Digitized by
Google170 "ÉíñVütax im ulb mmtíÑítfá
que» antes embravecido más cdn él^poco kdéño de su emprasti,
y con no haber lógYúáo el depravado designio de mfttar al Padre,
se determina á repetir su intento y ejecución, con más maduro
acuerdo y con más bien fundada previsión militar. Echó la voz
en su cuadrilla, les manifestó su intento, y los alentó á la pre-
vención, en la cual se ocuparon todos con puntualidad, haciendo
anuas de nuevo, labrando sus lanzas agudas de macana, envene-
nando sus flechas, y ajustando sus dardos, y finalmente, sólo se
oían estraendos de guerra y prevenciones de batallas en aquellos
altos países.
Así se fueron disponiendo los ánimos de todos, alentados de
su adalid y Cacique, el cual (al cabo de algún tiempo), teniendo
noticia de que en nuestra población de Macaguane había asaltado
otra vez el achaque de disenteria, peligrosísimo y mortal entre
esta gente, le pareció que era la ocasión y tiempo oportuno, pues
estando enfermo el pueblo sería menor la fuerza y resistencia, y
sería segura la presencia del Padre, á quien principalmente miraba
su odio y rencor, con deseo de quitarle la vida. Con este buen
discurso militar (aunque tan bárbaro y gentil), convocó sus
tropas, hízoles su razonamiento, y señaló el día en que habían de
marchar sus escuadrones. Era la ocasión notoriamente arriesgada,
y hubieran perecido, sin duda, nuestra reducción y el Padre que
la tenía á su cargo, y que se hallaba asistiendo con gran caridad
y fervor á sus enfermos, así para curarlos del achaque, como
para catequizarlos y bautizarlos (de los cuales no pocos se le
murieron acabando de recibir el bautismo) ; pero como la Provi-
dencia Divina no se duerme en nuestro amparo, y más en causa
tan propia suya, libró á su pueblo como con su mano, y fué así:
que habiendo de marchar como mañana el ejército capitaneado
de su adalid, quien con arrogancia y soberbia tenía por segura la
victoria, pareciéndole que ya se coronaba de laureles, y que empu-
ñaba la palma, en esa misma noche le echó mano la Divina Justicia,
y le atajó los pasos con una repentina muerte, rindiendo su infeliz
vida (sin saber de qué) cuando lo pensaba menos; amaneció
muerto el desdichado Cacique Tripa^ en cuyo cadáver helado y
que infundía horror, bebieron aquellos bárbaros á su modo vivos
desengaños de la jactancia humaíla, como pudieron haberlos
bebido (á tener fe) para conocer los tremendos juicios de la jus-
ticia divina.
Para que se vea cómo andaba el dedo de Dios en este caso,
la muerte de este protervo Cacique desarmó totalmente á los
Earciales, como desarmó á los Airicosla muerte de su Holofernes:
)ios les apretó los cordeles de tal manera que, largando las armas
fueron recogiendo sus trastecillos, y con sus hijos y mujeres se
vinieron voluntariamente ellos mismos á nuestra reducción y
Digitized by
GoogleDS L06 IiXiSWOd V¡& CÁfiíáMAfiB STO. 171
pueblo de Satt^FruQoiBCO Javier/ entí^egándose al Padre para que
loe gobernase cerno á los demád. Gen esta providencia tan cono-
cida dejtf Dios quieto de todo punto este pueblo, libró de la
muerte al Padre, y redujo á loe rebeldes de TVipa^ con facilidad
tan grande, que ha hecho pensar que maravillas tan grandes y
notorias, obradas en esta reducción, son efectos de su gran Tutelar
y Patrono San Francisco Javier, cuyos méritos pueden tanto con
Dios, como experimenta cada día Italia y aun cada hora, y reco-
noce todo el mundo.
CAPÍTULO XIX
VIAJE DEL PADBB FRANCISCO DE BLLAÜRI k LA MISIÓN BE LA OXJAYANA,
SUS MUCHOS TRABAJOS Y SU FELIZ MUERTE.
Ya queda advertido cómo vino de la Guayana á estos Llanos,
y se quedó en ellos el Padre Dionisio de Meland, para asistir en
rauto y fomentar la reducción nueva de loe Chíricoas y Guajibos.
Desvelábase el Padre Monteverde, como Superior que era, en el
adelantamiento de las misiones, para lo cual discurría nuevas
traasas, pensaba nuevos arbitrios y descubría nuevos rumbos.
Fué uno y muy especial, el que entrase uno de los nuestros á la
Gaiayana, en lugar del Padre Dionisio, y al pueblo en que residía;
pues como se ideaba ya por entonces el entable de nuestras
misiones en el Orinoco, le pareció sitio muy á propósito éste,
poixiue dándose los Llanos la mano con la Guayana, y siendo
puerta ésta para innumerables infieles, se encadenaban las misio-
nes, se dilataba su esfera, y aun se facilitaba mas esta parte de la
misión con los socorros temporales de herramientas y otros
menesteres que podían servir en Casanare.
Representólo á los superiores el Padre Antonio de Monteverde,
proponiéndoles las conveniencias así espirituales como temporales
que había en volver á este sitio y escala, para innumerables misio-
nes ó Naciones; y aun era de parecer también, de que hubiese
una residencia nuestra en la Isla de la Trinidad, aunque fuese de
sólo un sacerdote y un hermano, porque entablada esta residencia
en dicha isla, se podría, con más facilidad, conducir operarios de
España para las misiones de Orinoco, apostándose primero en la
Trinidad. Evitábanse con esto los excesivos gastos y las incomo-
didadeig notables que se siguen conduciéndolos por Cartagena,
por tan dilatados caminos. Así lo representó por el mes de Marzo
de 1664 al Padre José de Urbina, Rector de Santafé entonces,
pidiendo un Padre de autoridad y de aventajadas prendas, para
la misión de la Guayana.
Con la noticia que corrió en Santafé de la grande puerta que
Digitized by
Googlenojs abría Dios pat^ las QaisioA^,deIOñuQCQ;^s9 jqu^mliciron.k^ .
animaos dejos hijos de la Compañía de J^&ús, ^y.íi^é^coino.tocw '
alarma para hacer gente, qu^ripndo muchos ser^ señalados de Ip^
Superiores para tan apostólica empresa. Quien se. S9]&al(5 entre
todos, en tan nobles des^s, tan propios d^auestro sapto iioristituto»
fué el Padre Francisco de Ellauri, quien siendo anciano ya, de
más de 62 años, se ofreció á los Superiores para ir alas soledades
bárbaras é incultas de Santo-Tomás de la Guayaua, trocándolas
con alentado espíritu por la comodidad religiosa de los Colegios.
Esta determinación causó gran pesar á este Reino, porque era
el Padre Ellauri, dilecto Z^Q, et hominibus; en su ejecución se
ofrecieron graves dificultades, pero conociendo los Superiores, y
el señor General D. Diego de Egües, Presidente entonces de este.
Reino, que para tal empresa, y para dar principio feliz á materia
tan ardua, era menester hombre semejante y de virtud tan maciza,
se vencieron todas las dificultades, y fué enviado con otro Padre
compañero suyo (no dice' la relación el nombre de éste), á los
gentiles de la Guayana, y sus circunvecinos sitios.
Emprendió el Padre este viaje tan dilatado y penoso^ i pesar
de.su^ prolijos años, con gran denuedo y prontitud, por^qUe comp.
ardía en su pecho la llama del divino amor, renació como fénix
su vigoroso espíritu entre las cenizas de su ancianidad, para;
batir las alas con nuevo aliento hacia la conversión de los gentiles,
que era «1 objeto de sus ansias. Era digno de admiración verle
caminar como si fuera un joven, por los intratables caminos y
páramos, ó por mejor decir, despeñaderos y barrialeí^ de estos
sitios, incomodidad indecible hasta llegar á los Llanos.
Llegó finalmente á Casanare, y habiéndose reparado algunos
días del maltrato del camino, consolándose con sus hermanos los
misioneros, y prevenidas las cosas necesarias para navegar á la
Guayana por el Casanare y por el río Orinoco, se embarcó con
su compañero el año de 1664, á vueltas del mes de Julio ó
Agosto.
Paso en silencio los innumerables trabajos que padeció el
Padre en tan prolija navegación, y sus incomodidades tan grandes,
y peligros, por haber de navegar por aquellos desiertos entre
Naciones bárbaras y por sitios tan infestados de plagas como
apunte ya.
Aportó á la ciudad y pueblo, término que le tenía señalado
Dios para que le sacrificase sus ansias de convertir infieles ; albo*
rotóse el espíritu del venerable anciano á la vista de aquel inmenso
campo y gentilidad ciega, y ya ideaba reducir todo aquel nuevo
mundo al conocimiento de su creador, como á la vista de la China
el grande Apóstol del Oriente ; pero Dios le había llamado á
aquellos sitios, no para convertir gentiles, sino para dar el último
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DB QAfiAITABK BTG. ITiBi
realce á SU corona con tan fervorosos déseos^; los idiópfeo: bien
recibidos, j no permitid, por sus secretos fines, que los pusiese
en ejecución. Empezó á enfermar el buen Padi^ algunos úieses
después, y ya se deja entender el terrible desam.j>ai!0 (jue padecería
en tal tierra, destituida en un todo de cuanto podíaí coudticir á su
salud y alivio. Aun residiendo en los Colegios^ donde sé puede
proveer de médicos, medicinas y alimentos, es cosa bien difícil
volver á recuperarse una salud gastada, sobre la enfermedad incu-
rable de la vejez; pues qué sería en la Guayana, siendo tierra tan
mísera como ya se sabe, por lo qué toca á alimentos, y en donde
no había más médicos ni medicinas que el sufrimiento y paciencia,
ni más alivios ni regalos que la esterilidad en un todo.
La caridad industriosa de su buen compañero hizo todas las
diligencias posibles, con caritativo empeño, para conservar aque-
lla vida tan apreciable y estimada á los ojos de todos ; pero
como la edad era crecida, débiles los remedios, los alivios ningu-
nos y el desamparo grande, se fueron agravando sus achaques
cada día más. Tratóse del último, que importaba más, «orno era
disponerse para una muerte feliz, y aunque es verdad que toda
la vida del Padre Francisco había sido una continua disposición
para este trance, quiso, no obstante, prepararse por medio de una
confesión general, la cual hizo de toda la vida, con su compañero;
y al cabo de mes y medio de enfermedad, entregó con mucha paz
su espíritu en las manos de su Criador, que para tanta gloria
suya le había creado. Murió á 12 de Febrero del año siguiente de
su entrada, que fué el de 1665, después de haber estado en la
Guayana cosa de siete meses, siendo de edad de 63 años, cerca de
45 de Compañía y 25 de profeso de cuatro votos. Llevóle Dios
á la vista de aquella gentilidad; y aunque tan á los principios le
quitó la vida, no perdió la corona de sus deseos ni el mérito de
sus ansias; que á nuestro grande Apóstol de las Indiias, muriendo
á vista de la China, en aquel desamparo de Sanchón, le recibió
Dios los deseos de conquistarle aquellos Reinos gentiles.
CAPÍTULO XX
BBEVB NOTICIA DE ALGUNAS DE LAS VIETUDES DEL FBRVOEOSO
Y HUMILDE PADRE FRANCISCO DE ELLAURI.
Hiciera yo mucho agravio con el silencio, y privaría de
mucho lustre á mi historia, si sepultara las noticias de este
fervoroso Padre, y las echara en olvido. Parece que le llevó Dios
á las misiones para que muriendo en ellas, las ilustrase con su
muerte, las edificase con su ejemplo mientras vivió, y fuese
contado después entre sus insignes operarios. Ciñéndome á la
Digitized by
Google174 HISSrOBIáL BS HAS SXSIOKES
brevedad que procuro, diré algo de lo mucho que se podía decir
de este fervoroso misionero, dejando la noticia plena de sos
ejemplos y virtudes para mejor pluma, que sepa tratar digna*
mente de su ejemplar vida.
El Padre Francisco de Ellauri fué tan venerado en esta
Provincia y tan estimado en este Reino, que sólo su nombre es
su aclamación más grande. Nació en la Villa de Leiva, del
Arzobispado de Santafé y Gobierno de Tunja; fueron sus
padres notoriamente nobles, y aunque virtuosos y de loables
costumbres ambos, sobresalió sin comparación la singular vir-
tud de su madre, de espíritu y piedad grande y continua, y ma-
dre verdadera de desamparados y pobres. De árboles tan vir-
tuosos nacieron los grandes frutos que en toda perfección y
virtud logró muy maduros el Padre Francisco de Ellauri ; toda
su vida, desde sus principios, fué muy inclinado á ser religioso
del Gran Patriarca y Seráfico Padre San Francisco, sin haberle
pasado por la mente el ser de la Compañía de Jesús, y antes bien,
teniendo noticias de que se había entrado á la Compañía un her-
mano menor, que era colegial en nuestro Seminario de Santafé, se
partíó con presteza y firme determinación de sacar de la religión
á su hermano y volverle á su tierra; pero como los consejos
divinos son tan diferentes de las determinaciones humanas, y
querían honrar á esta Provincia con tanto golpe de virtudes y su-
blimes prendas, luego que vio á su hermano, fué á breves lances
cogido del divino cazador con los lazos de vivas inspiraciones,
á las cuales correspondió él también, siendo recibido en la Com-
pañía, cuando pensaba disuadir n su hermano; ni se tardó mucho
en comenzar á servirla, porque apenas había tenido un año de
noviciado, con la satisfacción que se deja entender de la acción
misma, cuando le señalaron por compañero de un Padre que el
año de 22 iba á hacer misión á Pamplona, en donde procedió con
tan grandes empeños de espíritu, que mostró bien lo mucho que
había de ser en adelante. Acabado el noviciado, y hechos los
votos religiosos, le ocuparon luego en leer Gramática, fiando en
su mucho cuidado y celo la buena educación de sus estudiantes,
que habían de entrar al curso de artes, el cual oyó también ;
después le interrumpieron los estudios mandándole volver á leer
Gramática, que leyó en esta ocasión nueve años enteros ; ocupa-
ción tan de su agrado y gusto, que se hubiera empleado en
ella de muy buena gana toda su vida, por el conocimiento
verdadero que tenía de la6 grandes utilidades que se seguían de
la buena enseñanza de estas letras primeras, porque bebe en
ellas la juventud los buenos alientos y costumbres para la mayor
edad.
Con tanto espíritu, con tan buen celo y aplicación desvelada
Digitized by
GoogleBB JJOB UVAHO» DS OÁBáSXJkJBSB ETO. . 175
la leyó el Padre» como mostró el efecto, pues sus discípulos
poblaron gloriosamente las sagradas religiones, saliendo ea ellas
sujetos eminentes en letras y virtudes, ^ue les merecieroün Cáte-
dras y Prelacias, preciándose después, con estimación y alabanza,
del Magisterio del Padre Francisco: y tuvo tanto amor Áeete
glorioso ministerio de leer Gramática, y enseñar niños, que des-
pués en la doctrina de Tópaga, de la cual hablamos ya, tuvo
siempre algunos pobi-es á quienes enseñaba Gramática y letras
humanas, y no con menor cuidado la sabiduría divina, que en los
tiernos años les introducía con más facilidad en el alma ; aun
allí ganó algunas para Dios, y esta Provincia logró dos sujetos
mozos, de aventajadas prendas, que salieron para ella de la
escuela de Tópaga, abrasados con el espíritu del Padre Fraaciseo
de Ellauri.
Acabada de oír su teología, que supo en eminente grado^ y
tanto, que en los últimos años de su vida replicaba en sus actos
y conclusiones públicas, con tanto acierto, que parecía estar
leyendo actualmente las facultades, empleóse después toda su
vida en servir gloriosiaimamente á Dios y á su religión en Tanja
y en la doctrina de indios de Tópaga. la he tUcho en otra apante
de este libro, que está este pueblo y doctrina fundado en la
corona de los montes que cercan el celebrado valle de Sogamoao,
en donde hay muchos pueblos de indios y estancias de españoles :
en este pueblo de Tópaga hizo el Padre Ellauri maravillas, dis^
puso cosas nunca imaginadas, aunque de su mucha actividad y
viveza se pudieran presumir mayores. Desató los ramlales de su
caudaloso celo, en cuyas corrientes lavó y purificó innumerables
almas perdidas, inventando varios arbitrios para encaminarlas á
Dios. Para esto procuró con todas sus fuerzas promover la gran-
deza del culto divino, fabricando iglesia de teja, adornada de
imágenes y estatuas, hermoseándola con colgaduras ricas y en-
riqueciéndola con alhaias de plata, y finalmente fundando eseue-
las de música, y todo lo demás que se dijo por extenso en el
capítulo IV de este libro, con la ocasión de la permuta de Tópaga,
por lo cual no lo repito aquí.
Muchos años gastó con estos indios en tan santas ocupacio-
nes, hasta que le sacó la obediencia, para ocuparse en el gobierno
y cuidado del Colegio, honor muy debido á las grandes prendas,
prudencia rara y madurísimo juicio del Padre Francisco de Ellauri,
2ue junto con el colmo de todas las virtudes le hacían muy digno
e superiores ocupaciones. Sólo la obediencia hubiera podido
desprenderle de prendas tan queridas como eran para su ardiente
caridad y humilde espíritu aquellos indios pobres, tanto más
tiernamente amados del Padre, cuanto eran más viles y despre-
ciados á les ojos del mundo. Rindió su cerviz al yugo de la santa
Digitized by
Google176 HISTaStA. DK LAS MlSIOmCS
^l^iencia para las ocupaciones dichas^ 1& de Rector y Maestro
de íiovidos, y las tuvo por nueve años en nuestro Colegio de
Tuñja, en donde díd tan grandes ejemplos de virtud, que sdlo este
tiempo pudo calificar de ilustre y grande su vida, porque si
tocamos primeramente en lo temporal, no se puede decir lo
mucho que trabajó siendo Rector de allí, y aun no siéndolo,
á fin de que los alumnos tuvieran lo que habían de menester, y
aliviar la casa del grave peso de los censos de que se hallaba
oprimida, en lo cual tuvo tanto cuidado y buena disposición, que
la desahogó mucho, redimiendo no pocos; este mismo cuidado le
hacia ir á la ligera por las haciendas, visitando á los mayordomos,
y dándoles órdenes convenientes para los buenos progresos y
aumento de las haciendas; fundando de nuevo algunas con
indecibles dificultades y trabajos, y aún con algunas contradic-
ciones que i^elen nacer de la diferencia de dictámenes; pero el
Padre ardía en tanto celo del bien y comodidades de sus hermanos
y subditos, que intentaba imposibles, trabajando él personalmente,
y alentándose á^sí mismo condecir: ¡Ah, quién pudiera servir
mucho á estos Padres que tanto trabajan en ganar almas y dar
lustre á la Compañía! ¡ quién pudiera regalarla como merecen
sus gloriosos desvelos! y otras palabras semejantes llenas de
caridad y espíritu. ;
El fué quien compró órgano para nuestra iglesia; quien
hizo el tabernáculo para el altar mayor, y el sagrario, magníficos
uno y otro, y tan Iticidos como los mejores de Santafé, y al cabo
los doró y perfeccionó, procediendo en esto con aliento tan fer-
voroso, que él mismo se fué á los arcabucos y montes de Vélez,
muebais leguas distante de Tunja, á sacar los cedros y maderas
c6n. que se' había de fabricar el tabernáculo y sagrario, pasando
por eíítfts incomodidades y desvelos muy gossoso, por el deseo que
'tenía de ver ensalzado y reverenciado á Dios, en su templo, cuya
honra le movía, y en cuyo amor se abrasaba; y así, si miramos
el oficio de Rector y Maestro de novicios que ejecutó, fué verdfe-
derfimente exacto y grande eu este cuidado,* como que de él
depende todo el ser y progreso en espíritu de toda la Provincia ;
su entereza ^fué compañera de su mansedumbre, su eficacia
nunca se mezcló con la violencia, su prudencia vencía im-
posibles, y de tal suei'te mandaba con agrado y cortesíai y» con
dominio tan humilde, que facilitaba las cosas más arduas. Amo-
rosísima madre parecía con los novicios, á quienes criaba oon
solidez, desterrando' de ellos, toda, afectación, entrañábales la
virtud, principalmente con su santo ejemplo, con el cual los
criaba como con una antorcha encendida. Inspirábales con pláti-
cas particulares y con instrucciones privadas, y en las públicas
y comunes que eran muy fervorosas, les platicaba la dicha del
Digitized by
GoogleDE tos LLANOS DB CfASÁKABS BTC. ' 177
eiiipleo en las virtudes relígiíféad, y- la grande efstimacidtt que
debían haeevdel estado de la Compañía. Ehtocatído esta materia
se encendía extraordinariamente, y derritiéndose "en lágrimas de-
cía á sus novicios que estimaba más aquella pobre ropa que
mitras y capelos de Cardenales: Fervorizándolos con estos incen-
dios, imprimíales vivamente la devoción á la Sañtísitiia Virgen
María, celebraba con ellos fervorosamente los hovenarios én sus
festividades, devoción que promovía con más penitencia en honra
^e esta gran Señora, saliendo todos los sábados con disciplina
piiblica al Refectorio, costumbre santa que tuvo toda su vida.
Regulóla siempre con la oración y trato con Dios, que fué muy
continuo y entrañable ; á todas horas de la noche le hítUaban
velando y llorando; no tenían trabajo los porteros en el despacho
de las confesiones que á deshoras de la noche se ofrecían/porque
su Rector estaba luego al primer toque de la campanilla, y mu-
chas veces cuando no pedían los enfermos sujeto señalado, iba él
mismo, por no dar aquel desvelo y trabajo á «us subditos ; fué
raro siempre el amor que tuvo á los de la Compañía. Con la
oración juntaba la mortificación y penitencia que hacía continúa-
mente, andando sienipre cargado de cilicios, haciendo frecuentes
ayunos á pan y agua. Las disciplinas eran tan rigurosas, que
hacían estremecer los cuartos, y tan continuas y recias las que
tomaba en las espaldas, quede ellas le resultó el grave achaqué de
pulmones que padeció muchos años ; fué casi inimitable eiiesta
parte, porque su cama era utí jergón grosero, con una frazada
fiitt sábana ni otra cosa alguna (y sobraba para lo que él dormía) ;
en los Viajes no k' llevó jamás; como tampoco regalo ni matate-
tóje:' lo máa qué prevenía ¡su extl^mada mortificación era'ün
j^oco'demaíz ó trigo dé las Indias^, toi^tado, y con éste carhiri'aba
' tá« feóntento, como si llevara* consigo los mayores? regalos del
• rnmido. Así era su Vestido' y ropa que usaba cormo dé' urt pobre
»^ettdigO, sin poderse' recabai' de él que la dejase mejorar, páré-
cíéiidole á su prcfnndñ. huniildáti -que era todo perdido lo^que se
eniJ>tebbÉií'en= su |)fei^¿íia5 áu 'camiéa fué siertípré dte lienzo grosero
de la tierra, procurando que- fuese 'paVa los demás del mejor de
Castilla ;' leí jurbón' roto y atai-ascádó don variedad.de remiendos,
'los «kpátóS de Vaqueta, y lo dettiásde su vestido etá de uíi paño
• muy burdo'y tosed, qiíe Se labra en las Indias ; 'dio rái-os y 'con-
tfnuos' ejemplos en estamatém, y fué sü déspréndirrtiehto notorio.
' " Vévó aunque es verdad que s* esmeíó én todas las virtudes
el Padre "Francisco, la humildad y el Sufriniiertto fueron los que
llevaron Sus atenciones, y conió su divisa especial. Mostróse cons-
tante y sufrido >en padecei' 'contradicciones, y resplandeció su hu-
mildad rtmchas veces en palabms muy pesadas que le estrellaban
en su rostro. En una ocasión le dijeron algunos inferiores, que
Digitized by
Google178 mB'msjA.jmisA» mm(xm&
desacreditaba la religión; á estas palabras tan sensibles» y q[ue
podían haber turbado el animo más cpnstante» estuvo tan ser^pQisu
ánimo, que sin turbarse en nada respondió el humildísimo Padre:
— ''Pésame con extremo; cuanto puedo hago para acreditarla."
Otra vez le dijo una persopa inconsideraidamente, qup era up ig-
norante, que no sabía otra cosa sino ds enjalmas^ (i^ludía este di-
cho á los viajes continuos que hacfa en servicio de la Beligión).
Bien pudiera el Padre EUauri haber respondido á tan dura cali-
ficación, aun sin faltar á la modestia» siendo su caudal de letras
tan notoriamente conocido en la Provincia toda, pero aprecian-
do, como santo, la sabiduría del cielo más que la sabiduría vana
é hinchada de que se jactan tanto los menos espirituales y devo-
tos, respondió con humildad y gracia al punto de las enijalmas:
— " Estos son mialibros, y los estimo mucho, pues en eUos^aprendo
humildad y sirvo, á mi religión ; " acción y respuesta que, aunque
en materia distinta, se refiere con admiración del venerable Titel-
mán, el cual siendo hombre de tantas letras^ las dej4 y se aplicó á
servir á los enfermos, y señalándolos con el dedo decía : " Este
es^mi Jerónimo, éste mi Agustino, éste mi Tomás y éste mi Gre-
gorio."
De este modo el Venerable Padre Francisco de Ellauri, sien-
do hombre de tan buenas letras, y que pudo, con grande satisfac-
ción, regentar cátedras, decía, de instrumentos tan viles como las
enjalmas: '' estos son mis libros ; " humildad que era más esti-
mable en persona de tantas obligaciones naturales, de tan crecidos
talentos y de tan eminentes virtudes ; pero cuanto era más gran-
de, tanto más se apocaba, y sentía bajamente de sí, como yerd^fle-
ro humilde de corazón. Una vez predicando en nuestra iglefóa,
día de Carnestolendas, comenzó á introducir su sermón diciendo :
que él no servía para predicar á Españoles^ que solóse €a;ktewiía
su ignorancia con indios ; que era corto de letras ; que no sabía
nada ; casi enfadado, aunque edificado, un eclesiástico grave que
le oía, y había sido condiscípulo suyo dijo : que aqueUa era de-
masiada humildad, siendo así que había sido uno de loa mejores
teólogas que salieron en su tiempo.
Otros innumerables ejemplos se pudieran tüaer, porque fue-
ron de toda la vida, de este desprecio de si mismo, de esta humil-
dad grande, y del celo con que anhelaba la salvación de las alm^s,
del cual sólo diré lo que bastará para oalificaarlo de grande. Sa-
lió dos veces á confesar á una mujer que estaba pai^a morir;
había vivido ésta en mal estado, y todavía tenía la ocasión tau
obstinadamente, que no pudo el Padre convertirla; afligió^ so-
bremanera su espíritu, y se acongojó su celo ; clamó á Dios con
oraciones y ayuno, para lanzar aquel demonio, y tomando un
santo crucifijo, lleno de confianza y de fe, le dijo afectuosamente :
Digitized by
GoogleDS LO0 LLANOS X>X CÁSANAKB BTO. 1T9
'' á la tercera»' Señor, ya la yencida.-* Grande fué la confianza
qne concibió entonces en su alma, de triunfar de aquel pecho em^
pedernido^ de tan obstinada mujer ; partióse tercera vez á la casa
de la enferma llevando debajo de su manteo el crucifijo ; comen^
zó á tratar de su remedio, con todo aquel espíritu y energía que
pedía el caso, mas ella obstinada en su perdición, y creciendo la
dureza de este ayunque al paso que repetía los golpes, cerraba
los oídos, despechada, á las exhortaciones del Padre. Encendido
éste entonces en el celo de la gloria de Dios, y pareciéndole que
no se podía ablandar este pedernal sino con sangre, empuñó la
disciplina que llevaba consigo, para sacarla de sí mismo ; ya lle-
vaba la espalda prevenida, con el jubón abierto, y cogiendo el
crucifijo en la otra mano, empezó á descargar un diluvio de crue-
lísimos azotes sobre sus espaldas venerables, y entre los sangrien-
tos golpes de la disciplina, que causaban asombro, resonaban en
su boca, y salían de ella, como rayos, palabras encendidas en el
amor divino : — "No os tengo de dejar. Señor (decía entonces), si
no me dais esta alma." A este espectáculo tan prodigioso y lleno
de caridad y celo, se derritió el corazón de aquella mujer tan obs-
tinada, y deshaciéndose en lágrimas, y herido su corazón con un
vivísimo dolor y arrepentimiento de sus pecados, se puso total-
mente en las manos del Padre, para que la dispusiese y dirigiese;
hizolo con tantas ansias y con tan extraña moción de entrambos,
que murió poco después esta mujer dichosa, con muy claras
muestras de su salvación.
Con este .tenor de vida, con esta virtud heroica,.co& esta ob-
servaticia religiosa continua, y con empeños de tanta monta había
vivido el Padre Francisco de EUauri 44 años en la Compañía,
cuando quiso Dios que diese al lienzo de sus virtudes elniás pre^
cioso matÍK y realce, llevándole á la inculta Provincia de la Gua-r
yana, perteneciente á nuestra misión de los Llanos, cómase vio ya. •
No quiero omitir, para coronar este capítuloy la cláusula de
una (^rta en la cual dio noticia su compañero, de la muerte del
Padre, y de su santa vida; dice así: '* Lo que puedo yo decir del
Padre, en el poco tiempo que le conocí, es lo que dice el Es-
píritu Santo: Consumatus in brevi explevi témpora inulta. En
este tiempo, pues, que aun no fueron siete meses cabales, recono*-
ci en el Padre .Francisco un grande amor á los trabajos, nacido
de un grande amor de Dios, que ardía en su alma, y caridad para
con los prójimos ; el trato con Dios por medio de la oración era
continuo, su humildad profunda; el aprecio de la más mínima
regla de nuestro Padre San Ignacio, fué admirable en el Padre
EUauri, de lo cual tengo mucho que confundirme. La devoción
á la Santísima Virgen, sacrificio de la misa y Santo Sacramento
de confesión y comunión, fué todo en grado superior." Hasta
aquí la carta del Padre su compañero. 13
Digitized by
Google180 HISTOBU. DE LAS MISIONS»
Con la muerte del Venerable Padre, tan á los principios de
su llegada á las misiones, se interrumpieron los intentos de la
Compañía en la Guayana, y era^i los que apunté ya, conviene
saber: facilitar por este. medio la- empresa de las misiones en
el Orinoco. Intentaron los Superiores segunda vez el entable,
enviando á la Guayana dos operarios bien insignes, y aunque es
verdad que esta segunda vez se verificó cuatro años después, me
ha parecido ponerla aquí, por pertenecer á este lugar, y para que
veamos desde luego su fin, que fué dejar á la Guayana del todo ;
porque aunque es cierto que eran muy buenas las razones que se
ofrecían, en lo especulativo, para admitirla, se experimentó con
la práctica no ser á propósito para el intento, como se verá ahora.
CAPÍTULO XXI
EMBÁROANSE DOS MISIONÉBOS PABA LA GUAYANA ; PADECEN MUCHOS
TEAJBAJOS, Y SE DEJA ESTE SITIO, RECONOCIDO EL POCO FRUTO QUE
SE SACABA DE ÉL.
; Gon la esperanza que había concebido la Compañía de lo-
grar sus designios en la Provincia de la Guayana, rindiendo por
este medio á ía Majestad Divina el gentilismo sin número del
famoso Orinoco, y vasallos innumerables á la majestad humana,
no desistió de sus intentos, y acometió segunda vez esta empresa,
interrumpida por algunos años, después del primer envío de mi-
sioneros, con ocasión de la muerte del Padre Ellauri. Fueron es-
cogidos para ella dos Religiosos de buen espíritu y celo de la
gloria de Dios, que fueron los Padres Ignacio Cano y Julián de
Vergara, fiando de su prudencia y elevados talentos tan difícil
empresa. Se embarcaron los Padres en el Puerto de Casanare
el día 16 de Septiembre del año de 68. De los trabajos que pade-
cieron en navegación tan larga, ocasionados de los que llevan de
suyo estos climas, había mucho qué decir, pero quien aumentó
esos trabajos fué un cierto español, que dio mucho qué merecer
á los buenos Padres. Era este hombre de genio áspero, muy ce-
rrado de juicio, nada práctico en los ríos, y lleno de su parecer
propio, sin dar el brazo á torcer para dejarse gobernar ; este tan
escogido talento para perderlo todo, iba hecho cabeza de las em-
barcaciones ; todo lo mandaba, todo lo dirigía, y lo erraba todo
con sus dictámenes torcidos, sin sujetarse á los de los padres,
como ni á ningún otro de los prácticos: de aquí se originó que
irritados los indios que llevaba por remeros ó bogas, y no pudien-
do sufrir más su genio áspero y disparatados dictámenes, volcaron
(parece que de propósito) tres piraguas en las cuales perdieron
los Padres su pobre matalotaje de bizcocho como de 50 arrobas.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS BE OASÁKABE ETC. 181
y huyéndose, los dejaron en aquellos desiertos y solitarias playas,
con el quebranto que se deja entender, de nuestros buenos nave-
gantes, casi desaviados en un todo.
Diese alguna providencia (aunque corta) para poder prose-
guir, y con estos quebrantos bien sensibles llegaron á la G uayana
el día 13 de Octubre, después de haber gastado en la navegación
26 días ; y como si no bastaran los trabajos hasta allí padecidos,
encontraron para el reparo del viaje y penalidades pasadas, otros
más sensibles y duros en este sitio. No hallaron ciudad, ni ciudada-
nos, ni vecinos en la Guayana, porque unos nueve que había an-
tes, estaban retirados ahora tierramadentro, como á tres leguas de
distancia del Orinoco, en donde se habían escondido entre lagu-
nas y montes por miedo de los extranjeros y Caribes. Pasaron al
presidio de los soldados, y los encontraron tales y tan miserables,
á fuerza de las calenturas, hambres, desnudez y desdicha, que
más parecía aquella estancia un cementerio de esqueletos vivos,
ú hospital de incurables, que fuerza contra el Caribe. De éstos
murieron cuatro en pocos días, y de la infantería que fué ddL
Reino, murieron diez y ocho en espacio de diez meses; cuatro de
los menos postrados, viendo lo que pasaba en sus vecinos, trata-
ron de ponerse en cobro y huirse del presidio, como lo hicieron;
todo era lástima cuanto encontraron los misioneros, y lo que peor
es, reconocieron desde luego que daba pocas esperanzas el país
del fruto que se intentaba en los indios.
El pueblo de los Aruacas^ como lo llamaban, para donde es-
taba destinado el Padre Julián, se había ya reducido á tan pocos
indios, que no llegaban á 40, por haberse retirado los otros á
tierra-adentro, horrorizados del mal trato de los Gobernadores,
que los tenían oprimidos en tanto grado, que parece como si se
hubieran conjurado para molestar á los ya poblados, y para ser-
virse de ellos, como si fueran esclavos propios ; teníamos atarea-
dos continuamente en los viajes que hacían, unos á la Isla de la
Trinidad, otros á Cumaná y á otros puertos, con los cuales no les
quedaba lugar á los miserables indios para labrar sus rocerías;
de aquí se originó aquella carestía de víveres y general hambre
que padecían todos, porque como se ocupaban los naturales en lo
que pertenecía al interés propio de los Gobernadores, y no en el .
trabajo personal de cultivar sus labranzas, que redundaba en el
bien común, se e:s;perimentaba una falta general de mantenimien-
tos: era esto en tanto grado, que á no haberse ingeniado el Pa-
dre Julián para tener una pequeña labranza, hubieran perecido
de hambre él y su compañero ; de ésta se mantenían los buenos
Padres, y repartían de limosna, por Dios á los vecinos y á toda la
infantería. Todo desanimaba y desayudaba, y así se empeñaron
en mirar las cosas desde cerca, con muy distinto semblante del
Digitized by
Google182 HISTOBIA BE LAS Ml9I0|f^S
que se miraban desde lejos: las calamidades y trabajos, los rece-
los de los enemigos, la pobreza y el hambre que padecían nues-
tros misioneros, mientras estuvieron en la Guayana, y sobre todo
la poca y ninguna esperanza que se prometían de sacar fruto,
fué de tal calidad que para poder, explicarlo mejor me habré de
valer de una carta, llena de muchas lástimas, que escribió el Pa-
dre Julián á los Superiores, desde este sitio, dándoles cuenta del
miserable estado en que se encontraba todo, dice así :
** Mi Padre Provincial Hernando Cavero. — Prepósito.
'• Aunque dudo que llegue ésta á las manos de Vuestra Re-
verencia, ya por la gran distancia, ya por ser el chasqui 6 porta-
dor un indio gentil llamado Temesique, Caribe de Nación, el cual
sale al río de Meta en busca d^ indios de otras Naciones para vender
por rescates de hachas y machetes á los Españoles, remito ésta con
el dicho indio Caribe, el cual dice que va á donde está el Padre.
*• Acá, mi Padre, esperamos la muerte cada rato, ya de Cari-
bes é Ingleses, de los cuales hay nuevas que hay en la boca del
Orinoco cinco navios y cinco balandras/para venir á dar á Gua-
yana, ya de Franceses de quienes hay también no muy buenas
nuevas; y si estos enemigos no vinieren á matarnos, la grande
hambre que de presente hay en la tiena, y ha de haber en ade-
lante» hade acabar con la infantería que vino de ese Reino, y con
nosotros también;; ya son diez y ocho los que hemos enterrado en
menos de diez meses que estamos en este sitio, y sólo ha nacido
una criatura, la cual está también más para morir que para vivir;
los pocos que hay vivos, así soldados como cinco ó seis vecinos
que hay, todos están macilentos, que parecen unas imágenes de
la muerte. Dios lo remedie todo, y nos saque vivos de esta tierra,
en donde si mucho estamos, siempre la muerte y enfermedad es
más cierta que la vida y la salud.
** Ya no hay vacas, mi Padre, acá, ni plata alguna, pues de la
poca que lé ofrecían al Padre Ignacio, por ser Cura de este Presidio,
no ha visto hasta ahora ni un real ; andamos más desnudos que ves-
tidos, con sólo la poca ropa que bajamos de los Llanos: con ésta
nos estamos, porque de estos géneros sólo vienen de ja Isla de
la Trinidad, á lá cual dicen indios que de allí han venido, que la
robó el Inglés, y quemó todas las casas, y mató á diez hombres
blancos, empero que los vecinos de la Isla á la retirada del Inglés
le mataron muchos Ingleses, y que se quedaron los Españoles en
la Isla,
** Yo hasta hoy no estoy en mi doctrina por falta de un
ranchbo en qué dormir, pero en toda la semana que viene me
parece iré allá, pues ya me están haciendo los indios una casita.
Los indios, mi Padre, son tan pocos que no llegan á treinta Gan-
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS D± CASANABE ETC. 183
dules, y cada día de estos pocos se van yendo á la tierra dentiro»
á TÍvir con los indios gentiles. Me han dicho algunos de los
indios, que me vaya tierra adentro donde son muchos, y mucha
la chusma; que ellos me harán iglesia y casa, y me darán de
comer : yo de buena gana iría, empero, el alejarme cuarenta le-
guas del Padre Ignacio, y el ver que mañana hemos de dejar esto,
ó lo han de poblar Ingleses 6 Franceses, me detiene para hacerlo.
Vuestra Reverencia lo determine como quisiere ; yo lo que ase-
guro á Vuestra Reverencia es, que ni de las Guayanas, ni de las
otras naciones de indios que hay por aquí cerca, espero nada en
materia de cristiandad, á no ser que en la Guayana haya una
buena fuerza y muchos Españoles, que uno y otra es bien dificul-
toso del modo que esto está, etc.
'*Dios Nuestro Señor guarde á Vuestra Reverencia, en cuyoá
Santos Sacrificios mucho me encomiendo.
*' Aruaca, Septiembre 5 de 1669 años.
"De Vuestra Reverencia siervo humilde é hijo obediente,
Julián de Ver gara.''
Aunque de lo expresado en esta carta se colige con claridad el
estado de la Guayana entonces, las dificultades ^ue se ofrecíaa
para nuestros intentos, y lo insuperable de ellas, había, no obs-
tante, otros estorbos más, que quitados, se allanarían estos montes
y se vencerían tal vez los que parecían imposibles. Ya se saben
los conflictos de la guerra y los peligros del mar, pero éstos los
allana un buen piloto, y aquéllos los vence un Capitán famoso
con la destreza de su arte, Quien gobernaba la Guayana por ese
tiempo era un caballero, que no se nombra, aunque pudiera
nombrarlo. La corta capacidad de este Gobernador, y su ningún
talento para el gobierno, su total ignorancia en la milicia, y la
codicia tan desordenada que tenía en sus intereses propios, eran
las prendas que adornaban al que dirigía esta nave y los escogidos
talentos de quien gobernaba el presidio. Todos lloraban amarga-
mente sus tiranías é injusticias, manifiestas y públicas, y las
calamidades comunes que se padecían por su causa ; él había
ahuyentado á los indios, como se dijo ya, tenía cizado el sueldo á
la infantería, la cual perecía de hambre, hallándose obligados los
soldados á comer un puñado de maíz tostado, y ése bien corto,
mientras que la piedad católica de nuestros Reyes franqueaba
(como lo hace ahora) los reales haberes de su caja para mantener
su presidio. El se portaba (esta era la fama común) como si fuera
un oárbaro, manchando la nobleza de su sangre con sus procede-
l^s ruines, y lo ilustre de su casa y solar bien conocido, coa
acciones indíigiias, no sdlo de cristiano sino también de caballero;
to'priñbipíal (duidado era recoger cuanto podía de los haberes
Digitized by
Google184 HISTOBU BE LAS MISIONES
reales, á costa de la milicia, de la cual nada entendía, ni se había
hallado en ella jamás ; pero entendía más de cajas y de cofre para
recoger oro, que de cajas de guerra para recoger gente. La cortedad
éie su espíritu para la expedición de la milicia era tan conocida y
notoria, que según la fama común, era el buen caballero más á
propósito para sacristán que para Gobernador de un presidio.
Es increíble lo que padecieron por esta causa los misioneros
y toda la infantería, con el país entero, pero no obstante tan
notables quebrantos, penalidades y sobresaltos del enemigo, se
aplicaron á su ministerio los Padres, como verdaderos hijos de la
Compañía, y prosiguieron constantes hasta que viniera la última
resolución de los Superiores. El Padre Ignacio Cano atendía á los
soldados, y el Padre Julián de Vergara á los pocos indios que
habían quedado; á éstos acudía y doctrinaba con mil incomodi-
dades por falta de habitación, y se hallaron obligados los buenos^
Padres á vivir en un ranchito de paja, tan pequeño, que apenas
cabían de pie en él; así fueron perseverando hasta que, vistas las
dificultades en Santafé, y tanteadas las materias, se reconoció el
poco fruto que se esperaba en ese sitio, sobre trabajos y gastos
tan notorios, y peligros de enemigos tan ciertos ; habida, pues,
la determinación de los Superiores dejaron la Guayana los
Padres, y se vinieron á los Llanos.
CAPÍTULO XXII
PBOSIGÜB LA MATERIA DEL PASADO Y SE DAN OTEAS NOTICIAS
DE LA GUAYANA,
Bastaban las noticias que acerca de la Guayana se han refe-
rido ya en el Capítulo antecedente, para formar algún concepto
de lo que ello es, pero para que se adquiera mejor, y se vea lo
difícil del sitio, en orden á mantener la fuerza que se requiere
?ara atajar al enemigo, y cuan justificado título tuvieron los
^adres para abandonarla, diré lo que parece conveniente, después
de visto y averiguado por personas prácticas que se hallaron
en él.
A tres puntos principales se reduce la dificultad que se opone
á los contrarios, y les cierra la puerta por esta parte ; es el pri-
mero, y muy especial, la calidad del paraje donde está la fortaleza.
Advirtieron los Padres, poco há mencionados, que no la podían
haber formado en peor sitio ; tenía sobre sí dos padrastros muy
malos, conviene á saber : dos montes que la dominaban,, y podían
^ subir las embarcaciones Orinoco arriba, aun por la parte de la for-
taleza, sin que pudiese desde ella dañarlas la Artillería ; la jcausa
de todo esto er^t el estar la fuerza muy alta, y por conseguirte
Digitized by
GoogleDS LOS URANOS DX OASANABB ETC. 185
el rio muy hondo, y de aquí que aunque estuviera guarnecido el
castillo de mucha gente y de muchos pertrechos de guerra,
siempre les quedaba á los enemigos el paso franco para subir en
sus embarcaciones el río Orinoco arriba, como lo han hecho
muchas veces los Holandeses y Caribes, según apunté ya, y se
dirá largamente después. Según esto, ¿ qué seguridad nos podíamos
prometer para establecer el Evangelio, en un sitio tan arriesgado
y con la puerta abierta ? Pero como de esta materia se tratará
después, basta lo dicho sobre este punto.
Lo segundo que hace dificultosa la empresa por esta parte,
es lo miserable de la tierra, pues además de ser tan estéril y
desdichada, como se ha visto, hay tan pocos que se aplican á
cultivarla, que la hacen doblado estéril. El mantenimiento ordi-
nario es cazabe (cuando le hay), y éste á tan subido precio, que
vale un real de plata una torta, siendo así que en los demás
pueblos de otros sitios se podían comprar por el tanto seis tortas.
Carne apenas se conoce, ni se sabe lo que es tortuga, ni manatíes;
son las ostras las que por allá se usan, y eso muy raras veces,
que no todos los tiempos y circunstancias son á propósito para
pescarlas. ¿ Qué fuerzas han de tener para resistir al Caribe unos
pobres soldados, desfallecidos de hambre, consumidos de necesi-
dad, sin alientos, ni aun para poder vivir, ni echar la palabra de
la boca ?
No lo dificulta menos el destemple de la tierra sobremanera
enfermizo, los calores ardientes, los serenos horribles y las into-
lerables plagas, porque aunque son comunes éstas á los demás
sitios, hay otra particular plaga, y es en mi estimación la más
intolerable de todas, de ciertas sabandijuelas llamadas niguas,
que se crían ^n la ciudad de Cartagena, en Macaguane y Pa-
tute, pero en la Guayana con extremo. Son á manera de pulgas
casi imperceptibles ; se meten en los pies y hacen sus nidos
dentro; allí ponen infinidad de huevos á manera de liendres,
hasta que llegan á formarse unas bolitas gordas como garbanzos,
llenas de esta plaga. Como pican estos animalillos en la carne
viva, es insufrible la comezón y sobrepuja á la délas pulgas. En
otros lugares de las Indias sólo se atreven á los pies, pero en la
Guayana son tantas y en tal manera, que no bastan los pies para
dar abasto á la multitud, y se atreven hasta las manos, orejas y
cabeza. Es esto en tanto graílo, que han muerto no pocos, espe-
cialmente españoles, de tan insufrible plaga ; el remedio es tener
paciencia, é irlas sacando muy despacio á punta de alfileres ó
agujas, como si se sacaran espinas, en lo cual están diestros los
de la tierra, como tan ejercitados en ello. Los pobres españoles,
especialmente los recién llegados á estas tierras^ son los :que
padeeen' más, y á quienes dan en qué entender, hasta averiguar, el
Digitized by
Google186 HISTOBIA OXC IrlB JOBIONES :
misterio de tan importunas sabandijas, porque<CQin<ó se ven comer
vivos, cubiertos de arriba á abajo, de éstas que parecen viruelas,
é ignoran la causa y el remedio, están en continua faena noche
y día, casi desesperados, sin hallar uñas que basten para mitigar
su pena; lo mismo que se ha dicho de la Guayana, se entiende
de la isLa de la Trinidad, por lo que toca a plagas, pobreza, enfer-
medades y lo riguroso del temple. Diré en confirmación de esto
lo que sucedió en años pasados con ciertos españoles que pasaron
desde España á estas partes.
Por los años de 1606, con poca diferencia, anduvo muy vali-
da la noticia en España sobre el descubrimiento del Dorado en
las Indias, ó por lo menos se prometían descubrirle y ganarle;
grande fué el fervor que se reconoció entonces en la Nación
española, imaginándose como metidos en este palacio encantado,
lleno de gigantes de oro, cercado por todas partes, para su res-
guardo, de salvajes de topacio y de rubíes, con sus mazas de
perlas; ello parece que es así, pero por mucho que se ha buscado
con exquisitas diligencias, y por mucho que resplandece su nube
de noche, hacia la banda del Oriente, no se ha descubierto todavía.
Pero volviendo al caso, se trató con tanto calor este negocio en
España, que -se recogió mucha gente de guerra, y se formaron
muchas y muy lucidas escuadras para descubrir el Dorado ; em-
barcáronse éstas para las Indias, y aportó á ellas un escuadrón
muy numeroso de bizarros toledanos y alcarreños ; dieron en la
Guayana éisla de la Trinidad, y. cuando ya les parecía que cogían
de las plumas este dorado fénix del mundo, se hallaron tan bur-
lados nuestros miserables conquistadores, que sólo encontraron
desdichas y calamidades en lugar de riquezas, porque como eran
tantos los tristes y engañados españoles en aquellas tierras des-
dichadas, de miserias y de muy pocos alimentos, y éstos muy
contrarios á los comunes de España, y como eran sobre ésto los
temperamentos terribles, de inmensos calores, murieron á breves
pasos casi todos de hambre, de calentura y del achaque de disen-
teria, y no pocos de niguas que se los comieron vivos, sin que
bastasen sus arcabuces para librarse y defenderse de miserias
tamañas. En esto paró el Dorado tan buscado y apetecido, propio
paradero de los tesoros del mundo y de quienes buscan sus enga-
ños. No todos perecieron de los que salieron de España; entre
los pocos que escaparon, hubo un soldado alcarreño, natural de
la Villa de Pastrana, llamado Eafael Kamirez, y á éste sin duda
le trajo Dios á las Indias por este medio, cogiéndole con anzuelo
de oro, para que edifícase con su ejemplo esta provincia^ como lo
hizo, entrándose en la Compañía, de Jesús, pues desengañado
nuestro Rafael> y bien escarmentado yade los reveces del nmnde,
que paga en esta moaedaá quien> le sinoe^nofis^ trató < de iulfioar
otros tesoros más importantes y seguros.
Digitized by
GoogleDE LOS liLiúNOS DB 'CABAJSfÁSSSt ETC. 187
Gomo brioso y alentado, y de jrobustez crecida, trato de huir
de los riesgos de la vida en la isla de la Trinidad y Gixayana ;
arrojóse por la Gobernación de Caracas, atravesó-sus Llanos,
rompió sus montes, dio en Mérida y Pamplona, y de allí en San-
tafé, después de muchas calamidades y peligros horrorosos en esta
peregrinación. Ellas parece que moyiei*on á nuestro soldado á
hacer una confesión general con uno de los pocos Padres que
teníamos en Santafé entonces, que era al principio de aquella
fundación del Colegio, y de ella salió el penitente tan compungido
y desengañado de tesoros tan fantásticos del mundo, que deter-
minó buscar los del cielo y hacerse por Cristo pobre voluntario,
como se verá ahora en el Capítulo que sigue, en donde daré una
breve noticia de sus excelentes virtudes ; atención bien merecida
de su constancia y perseverancia, con la cual, por espacio de 67
años, sirvió á la religión y Colegio de Santafé, en el estado
humilde de hermano coadjutor.
CAPÍTULO xxm
VIDA Y VIBTUBES DEL HERMANO BAFABL BAMÍBBZ.
Aun cuando el estado de nuestros hermanos y coadjutores
temporales, no fuera tan e^imable como lo es en la Compañía,
bastaría para recabarle muchas simpatías, la venerable y santa
vida del hermano Rafael Ramírez, que fué admirable y uniforme
en los 57 años que vivió en ella. Su patria, como se ha dicho, fué
la Villa de Pastrana en la Alcarria, del Arzobispado de Toledo ;
después de los desengaños arriba dichos, pidió á los Superiores le
recibiesen en la Compañía, y consiguió esta buena dicha, el día
del sagrado Rey Español y mártir San Hermenegildo, á quien
reconoció tan .agradecidamente este favor, que le escogió por su
patrono y abogado especial, para que le alcanzase de Dios el
estimable don de la perseverancia ; duróle esta devoción toda la
vida, celebrando su fiesta y vigilia, ésta con ayuno y disciplina
pública, y mortificaciones especiales, y aquélla con comunión y
sermón, que solicitaba de los superiores, y se predicaba en nues-
tro refectorio, por el más aventajado de nuestros hermanos estu*
diantes.
La estimación que tuvo á la Compañía fué muy especial, y
no se le caía de la boca continuamente, el dar gracias á Dios por
haberle traído á ella ; y pidiéndole á su Divina Majestad, la per-
severancia, le decía ^con humildad y lágrimas de corazón: ''treinta
años. Señor, he gastado mal empleados en el mundo, suplico me
deis otros treinta, para que haga entera penitencia por mis culpas, .
en vuestora Compa&ía." Tan ^ aceptada fué esta ovación, y tan
Digitized by
Google188 HZBTOBLÉL DB LAS MXBIOIO&S
bien despachada en el Tribunal de Dios, que le conservó su divi-
na Majestad cincuenta y siete en la Compañía, en los cuales dio
tan buena cuenta de sí, y procedió con tanta uniformidad de es-
píritu, que toda su vida religiosa fué sólida, uniforme, ejemplar y
maciza ; fortificábala con los cimientos, que para su buen ser y
firmeza tiene nuestra sagrada Compañía, en la oración, lección
espiritual, confesiones y comuniones, y exacta observancia de
religioso.
Tuvo hasta el fin de su vida dos horas de oración mental
cada día, y tan rigurosa, que no bastaron sus muchas ocupacio-
nes exteriores para dispensarle de ella, ni dejarla jamás ; en esta
fragua divina fabricaba el hermano Rafael aquellos dardos en-
cendidos, que volaban desde su corazón al cielo, en las frecuentes
jaculatorias que flechaba su espíritu todo el tiempo que le daban
de sobra las ocupaciones forzosas de su estado : recurría ordina-
riamente á nuestra Capilla interior, donde gastaba largos ratos
con el Santísimo Sacramento del Altar ; allí recibía nuevas luces
y se fortalecía su espíritu para emprender con nuevo aliento la
senda de la perfección ; la lección espiritual era su continuo con-
suelo, su frecuencia y mucho espíritu le habían fortalecido tanto
en materias de Dios, del alma y de las cosas eternas, que hablaba
altisimamente de Dios y de las cosas espirituales ; era notable el
provecho que hacía en las almas de todos este devoto hermano ;
hacíale muy especial en los seglares, y no faltaron algunos extra-
viados que mudaran de rumbo por sus buenos consejos y exhor-
taciones, que conforme á su estado hacía con eminencia, siendo
el principal predicador su virtud ; con ella les predicaba, y con
su ejemplo, con sus palabras llenas de espíritu, y con su modestia
rara nacida de.su trato con Dios, en medio de ocupaciones públi-
cas, que le traían continuamente por las calles y plazas, y por las
estancias y pueblos, por donde andaba mendigando para susten-
tar á sus pobres Padres.
Era necesaria esta diligencia entonces, porque como hacía
cuatro años solos que se había fundado nuestro Colegio, padecían
los Siervos de Dios extremas necesidades; pero el heimano Rafael
se sobreponía con eximia caridad á ellas, no sufriendo su piadoso
corazón ver padecer necesidades á los que vivían ocupados glorio-
samente en beneficio de las almas ; ésta era la causa por la cual
desempeñaba él sólo muchos y distintos oficios, que pedían para
su ejercicio varios hermanos coadjutores : él era cocinero, hor-
telano, procurador y limosnero: mucho tiempo sustentó á los
Padres con una huertecilla de hortalizas que dispuso su inge-
niosa caridad ; por la mañana les ponía la olla con algunas
legumbres, y las otras las llevaba á la plaza y las vendía, y con
el precio ^ue sacaba de ellas» compraba otnuB X^umbres que no
tenía en su huerta, ó el pescado, ó lo que podía.
Digitized by
GoogleBB LOS I44AI^QB BJB OÁ&ASÁSiR ETC. 1B9
El mismo en persona se huía á las canterías á rajar piedra,
y la conducía á la casa de la Compañía, que se comenzaba á
edificar. Traía en sus hombros los cuartos de carne por las
calles y plazas desde el matadero, con tan rara humildad, y con
tan ardiente caridad, que pasmaba á todos, lo mismo que su virtud
y su modo de vivir tan religioso y exacto, y aquel tan abrasado
celo con que á costa de tantos trabajos y tan continuados afanes
solicitaba la subsistencia de los Padres fundadores del Colegio de
Santafé. Puédese decir sin encarecimiento, que fué el hermano
Rafael Ramírez la sustancia de aquel Colegio, como su primer
amparo, trabajando con tanto empeño, que vencía cosas muy
arduas con una boca de risa siempre, y con una obediencia tan
pronta aun en la mayor dificultad, que la respuesta al mandato
era bajar la cabeza, diciendo, obedezco.
No por traer tan trabajado como traía á su cuerpo, con tareas
tan duras y pesadas, bastantes todas ellas para rendir y macerar
agigantados hombros, se olvidaba de castigarle con rigurosas pe-
nitencias; traía guerra continuamente con su cuerpo, para suje-
tarle al espíritu ; las disciplinas de hierro con que maceraba su
cuerpo ponían horror piadoso á quien las miraba, y no menor
asombro á quien oía los recios y desapiadados golpes con que las
manejaba contra sí ; armábase desde por la mañana como soldado
de Cristo que había de entrar en batalla, de un cilicio de puntas
aceradas, para resistir á sus enemigos; sus ayunos eran perpe-
tuos, rara la mortificación de sus sentidos, admirable su vida
penitente ; y finalmente, fué tal la pureza de su alma, y tan en-
tero y ejemplar su porte, que ponía en grande confusión al sacer-
dote con quien se confesaba.
Con este tenor de vida tan ajustada y religiosa llegó el
hermano Rafael á los 87 años de edad, y era tiempo que se
ensalzase su Humildad, que su penitencia se premiase, que des-
cansase su fatiga, que se honrasen sus virtudes, que se galardo-
nasen sus méritos y se coronasen sus victorias, y aquella heroica
caridad con que por mantener á los Padres se sujetó á oficios tan
penosos y tan pesadas tareas. Hízolo Dios así (como de su mise-
ricordia lo esperamos) el día 13 de Julio de 1665 años, en que
falleció, después de haber vivido en la religión, como ya se ha
dicho, 67 años, y después de haber cumphdo 47 de formación.
Dejó á los Padres bien lastimados (aunque envidiosos de su santa
muerte ) por haber perdido un sujeto de tan escogidas prendas,
proporcionadas á su estado, y un vivo dechado y ejemplar de
nuestros hermanos coadjutores; callado, humilde, sufrido, devoto»
trabajador y que supo hermanar con gran destreza el recogimiento
interior de María, con las ocupaciones exteriores de Marta, gran-
^eándpsj^ por este nieclio la estimación y veiv^ración ^e todps
Digitized by
Google190 mSTOBlA DE LAÓ ÍStBíOWSB
( que le miraban como á Santo ), y principalmente' la estimación
de Dios, que nó es aceptador de' personas.
Basta esta noticia breve, pero bien merecida, de la vida y
virtudes del Venerable hermano Kaf ael Ramírez, puesta y expre-
sada con la ocasión de haber pasado á estas Indias para la con-
quista del Dorado, y de haber abierto los ojos para reconocer la
vanidad del mundo, en la isla de la Trinidad y en la Ciudad de
la Guayana, en donde estábamos. Ahora, dejada ésta por los mo-
tivos que ya se han dicho, nos volveremos á los Llanos para
atender á nuestras misiones que anhelaban el descubrimiento de
nuevas parcialidades y fundaciones de pueblos.
CAPÍTULO XXIV
REFIBBE EL MISIONBEO DE CASANABB SU ENTRADA A ONOCXJTAEB
POR EL RÍO META, EK DEMANDA DE OTROS INDIOS DE LA
NACIÓN ACHAGUA.
En el Capítulo XVI de este libro dejamos al Padre Neira
trazando su viaje para Onocutare, que tenía ideado para cuando
pasase el invierno. Tan luego como dieron treguas las aguas,
bajándose los pantanos, y dando fácil acceso los ríos, partió para
dicho sitio, en demanda de unas parcialidades de Achaguas, de
quienes tenía noticia ; pero porque este viaje tiene muchas cir-
cunstancias dignas de que se atiendan y estimen, me ha parecido
conveniente insertar en este Capítulo una relación suya, que hizo
sobre esta entrada, con la ocasión de dar noticia de todo al señor
General D. Diego de Egües, Presidente de este Reino entonces,
á quien, como á tan amante de la Compañía y celoso del adelan-
tamiento de las misiones, y fomentador de ellas, la envió el
Padre Alonso de Neira; y se pondrá aquí para que atienda sus
cláusulas una por una quien las leyese, pues por ser este un
papel familiar, escrito con ingenuidad y llaneza, es más digno de
todo crédito y estimación, y es como sigue :
'* Al fin quiso Nuestro Señor que se efectuase la jomada tan
deseada á Onocutare; mucho lo deseó y fomentó Usía, y así para
que vea logrado el término de sus deseos he de contar á Vuestra
Señoría muy por menudo los sucesos de ella.
** Lunes 17 de Noviembre, salí del Puerto en compañía de
solas once almas, indios Achaguas, y habiendo bajado el Casanare
cuatro días, á las dos de la tarde desemboqué en el río de Meta,
al son de un clarín que llevábamos, para espantar con su clangor
á los indios Guagibos y Chiricoas, cujras candeladas veíamos por
las playas. Cosa de dos horas . seguimos Meta abajo, con grande
resistéricia de ióS vientos, que ál entrar en'dlchó río sift léVáÜtái'aa
y alborotaron de tal manera que el río bacía oleaje como el mar.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DS; OÁBXNÁSJSi £TG. 191
'*Del Meta nos entramos por la boca del río Atnaturí, en
cujas riberas bailamos muchísimas balsas (este es cierto género
de embai'cacioDes) hechas á modo de canoas, y dijeron los indios
que serían de Guagibos, que habrían pasado hacia Apure á matar
ganado cimarrón, para sacar el cuero para sus rodelas ; por esta
causa los indios subieron una distancia considerable, y allá
en un monte escondieron las piraguas para que no se las llevasen
los enemigos.
*' Desde el río Amaturí nos pusimos en tres días por tierra
á legua y media del pueblo, distante de dicho río poco más de
veinte leguas ; como veníamos sin camino alguno, sino por pajo-
nales, pantanos y arcabucos espesos, no podíamos hacer largas
jornadas, n lo que se añade el detenernos á hacer puentes á tres
ríos, el primero llamado Cavacata, el segundo Ascaricutí, el
tercero Atanare. Desde este río enviamos al guía con otro indio
al pueblo por alimentos, porque los indios, cuidadosos más de la
vuelta que de la ida, habían dejado cerrado el matalotaje en
Casanare, en un monte, pensando llegar más presto de lo que
llegaron, y así llevamos corto matalotaje; enviamos, pues, al guía
por delante en busca de matalotaje, y fuimos siguiendo sus huellas.
A pocas horas de camino volvieron en compañía de dos Achaguas
del pueblo, á quienes hallaron en sus labranzas, distantes de
dicho pueblo legua y media; mucho nos consolamos con su venida,
y en su compañía pasamOvS á sus pobres chozas.
"Aquí estábamos entrada ya Ja noche, cuando llegó el
Cacique principal del pueblo á recibirnos, con gran parte de
sus indios, y trajeron muy buen refresco de comida. No había
visto el Cacique en su vida hombre blanco alguno, pero las aten-
ciones del indio no dejaron de causarnos admiración en un bárbaro;
recibióme abrazándome á nuestro modo, y mostníndonie la comida
que traía, y volviéndose á los Achaguas que venían conmigo les
dijo: — ''Yo no os conozco ni sé cómo os he de llamar, tíos, primos.
ó cuñados ; mañana á la luz del sol lo veremos,'' y dicho esto
hizo colgar su hamaca junto á la mía, y se estuvo sustentando
conversación hasta media noche : varias fueron las materias que
tocó el indio, las principales fueron, en orden á dar la razón de
no haber ido á verme antes al Puerto.
" Mi hermano mayor, me dijo, no pudo ir á verte cuando tú
llamaste, porque como estamos tan lejos del río Meta, no tenemos
piragua en que ir, y si nos detenemos en la ribera á hacer pira-
gua, mientras tanto vendrían nuestros enemigos Guagibos y nos
matarían. Cuando enviaste tu palabra, seis lunas há, quiso mi
hermano ir á verte en la canoa del indio que enviaste, pero tuvo
vergüenza de ir vacío desde tan lejos, y así fué con algunos de
sus indios á tierra-dentro por algunas cosas que llevarte; ya
Digitized by
Google192 HISTORIA DS LAS CISIONES
estaba de vuelta, cuando en un arcabuco le asaltó un tigre y le
hirió de tal manera que murió, y su mujer volvió viuda con sus
dos hijos, sobrinos míos.
" Tras todo eso, viendo que los soldados andaban cogiendo
gentp, te enviamos tres indios para que les dieses un papel para
que 'enseñándolo á los soldados y á estos hombres del Tocuyo y
Barinas, no nos hagan mal, como lo han hecho en los años pasa-
dos con muchos de nuestros parientes, que nos tienen por allá ;
ya iban su camino, y pasando el río Ascaricutí, se las cayó el
cazabe de su matalotaje, y así se volvieron otra vez. Hemos
querido enviar otra ocasión los mismos indios, pero son tantas
las candeladas en el Meta, de nuestros enemigos los Guagibos, que
no nos hemos atrevido á ejecutar el viaje.
" Estas y otras cosas decía el buen Cacique, admirado
muchísimo de verme en sus tierras, y así decía " al fin, Padre,
viniste acá, viniste á nuestra tierra y te vemos aquí." Recogióse
á media noche á dormir, y apenas durmió el primer sueño
cuando volvió otra vez á salir, y me dijo que dispusiese las cosas
de manera que subiésemos presto al pueblo, para que no me
picase el sol, instó tanto en eso, que me hizo decir misa al amanecer.
Causáronme cierta admiración algunas atenciones del indio, por
ser bárbaro, como fué pedirme la mano para pasarme por un
puente estrecho, y decirme que diese el manto á un indio de
aquéllos, para llevármelo, porque tanta ropa me daría calor; al
fin habiendo caminado una legua, el indio se adelantó, pidiéndome
licencia, para hacer componer el rancho donde nos había de
hospedar.
** Entré al fin en el pueblo, bendito sea Dios ! llevando por
delante mis once bogas muy bien vestidos, y uno de ellos iba
tocando el clarín; la gente del pueblo estaba en gran parte subida
sobre las casas y árboles del mismo pueblo ; con este acompaña-
miento llegué a la plaza, enmedio de la cual estos indios tenían
una casa que llaman el Daury^ equivalente al mentidero que suele
haber en algunos pueblos de España ; en esta casa se juntan los
indios por las tardes, habiendo venido de sus labranzas, allí
cuelgan sus hamacas y se están colgados parlando en ellas, con-
tando cuentos toda la tarde, y en estas casas hacen los indios
Achaguas su chubay^ que es una de sus más célebres borracheras ;
así hacen esta borrachera con grandes supersticiones, porque los
indios embijados cubren sus cabezas con cabelleras de quitebe y
azotan á los muchachos, piara que nó digan palabra de lo que
allí oigan, á las mujeres, porque es agüero entre ellos muy
temido, que si los muchachos dicen cosa que allí oigan á alguna
guaricha, la tal guaricha ha de morir muv presto, yvpor esta
causa este Danry se ta.pa muy bien, para la dicha borrachera.
Digitized by
GoogleBE LOS liliAKOS BS 0A3ANABB BTG. 19a
que en otros tíempos está abierta por la banda de las brisas^ como
lo estaba cuando llegamos nosotros.
'^Entramos, pues, en esta casa, que habían barrida y regado
muy bien ; tenían en ella una ringlera de asientos, los más de
ellos de respaldo, hechos con mucha curiosidad, que la tienen
grande estos indios, y estas sillas estaban forradas en cueros de
lobos de agua : señalóme el Cacique la silla principal, en la
cual me senté, y en las demás se sentaron los indios compañeros
míos, entonces fueron viniendo por hileras los indios, saludando
á cada uno de por sí y á mí entre ellos, y á todos los fueron gra-
duando, á los unos llamaban tíos, á los otros nietos, á mí los
grandes me llamaban "mi Padre," y los mozos "mi abuelo;"
tras de ellos vinieron las indias trayendo grandes vasijas de sus
mazamorrales^ bebidas de tal manera dispuestas que sirven para
el hambre y la sed, y habiendo recibido este agasajo fui dando
audiencia á los indios principales, que me exponían tíus quejas.
" Padre (decían) ¿ qué hemos hecho nosotros á estos blancos
de Barinas y de Tocuyo, que así nos han perseguido y nos han
llevado gran parte de nuestros parientes, que al^á nos tienen,
sirviéndose de ellos como de macos? nosotros no les hemos
tentado sus haciendas, ni muerto á ningún blanco, pues, ¿ por qué,
estos blancos^ como si fueran Guagibos, nos persiguen ? por su
causa andamos años há de tierra en tierra; aquí nos hemos
metido huyendo del Casanare, en cuyas riberas cogieron á nues-
tros parientes. Ni aun aquí nos tenemos por seguros, pues en
todos los veranos dejamos el lugar y nos metemos por esos
arcabucos espesos y cerrados de atolladeros, y allí estamos sin
encender fuego, porque no nos rastreen por los humos, y aun
allí, por momentos, estamos temiendo que den sobre nosotros, y
nos parece qne oímos el ruido de los caballos. Cuando volvemos,
por el invierno, ya hallamos nuestras labranzas comidas de los
Guagibos, y hechas un monte por desyerbar ; ni podemos hacer
labranza considerable, porque en los veranos (que es cuando se
ha de rozar) andamos escondidos.
" De esta manera iban proponiendo sus lástimas, á las cuales
respondí, que olvidasen sus trabajos, y que yo había venido para
aliviarlos en lo sucesivo : todas éstas eran pláticas particulares,
mas como las causas eran comunes, me pareció dar respuesta á to-
dos en común, y así, tocando el clarín hice juntar á todos, hombres
y mujeres, y fui respondiendo y satisfaciendo como pude á sus
lástímas, y dándoles razón de mi venida, y causas de no haber
venido antes ; la plática fué toda civil, porque no daban lugar á
más las materias que se tocaban, y por aquel díp, parecía que
todo estaba compuesto, y bien empleada mi venida ; pero como
el demonio es sutilísimo, aquella noche turbó al pueblo de modo
Digitized by
Google194 HI8TOBU. DS JjAB lOfilOinK
que á no saber un poco de su lengua se hubiera frustrado nuestra
misión; y esto no se supo hasta que vimos atajado el fuego, en
virtud de la plática segunda espiritual que les hice, declarándoles
el fin de nuestra venida, explicándoles para eso quién es Dios,
qué es nuestra alma, qué la gloria y qué el infierno, y el modo de
vivir de los de la Compañía. Grande fué la emoción que esta
plática les causó ; empezaron allí los que acudieron (que no fueron
ni aun la mitad), á confesar sus falsos temores, y á alabar la
sustancia de los puntos que les toqué ; y al levantarme de la
silla, salió un indio de junto á mis pies y dijo á voces : •^ah, bien
hice yo en ponerme tan cerca del Padre, no le he perdido palabra,
ayer por haberme sentado lejos le perdimos*' ; en virtud, pues, de
esta plática se sosegaron sus corazones, alborotados por el dicho
de unos Achaguas de la Nación Saliva, recién venidos.
La Nación de los Salivas es Achagua en costumbres, trajes
y ceremonias; pero en su lengua son tan diferentes como Vizcaínos
y Castellanos.
Sin embargo, hay muchos indios de madre Saliva y de padre
Achagua, y saben ambas lenguas; y así, como lo voy ya estu-
diando, con facilidad podré escribir la dicha lengua, y en te-
niendo noticia, pasar á su provincia. Algunos, pues, de estos
Salivas estaban en el Orinoco poblados con unos Achaguas; allá
llegaron unos soldados con su capitán Pedro Navarro, faltos
(según se discurre) de hogtis, por habéi'seles ido algunos, por lo
cual se vio obligado á prender y manotear á cinco indios Salivas
que halló \\ Jas manos; llegó el Padre Francisco de Ellauri á
reconocerlos, y viéndolos con cuentas azules en las orejas y otras
divisas de la Nacicni Achagua, suplicó que soltasen á aquellos
Achaguas, porque así se lo había encargado el doctrinero del
Puerto; soltáronlos, mas ellos apenas se vieron libres, cuando
dejando sus tierras, en tres días se pusieron en este pueblo de
Onocutare. Estos, pues, regidos más por la primera impresión de
que los hombres blancos los maniataron, y no de la consideración
de que otro hombre vestido como yo los libertó, se. huyeron la
noche misma, y por su causa muchos de los del pueblo se reti-
raron á sus arcabucos á dormir, llevándose consigo la chusma de
los niños; éste fué el discurso de los Salivas : "este hombre blanco
envió á pedir matalotaje, y no parece que se le pudiera acabar
tan presto el que sacaría de su tierra, si viniera con él tan poca
gente como vino aquí ; él la dejaría escondida para dar sobre
nosotros, ¿cómo es posible que un hombre blanco se atreva á
venir aquí solo 1 no andan los blancos así sino con otros blancos ;
dejó sin duda por ahí escondidos á los compañeros,*' etc.
*' Cuando desengañados me dieron cuenta de esto« mandé
tocar el clarín, híceles una f ortísima plática, y les di cuantas razo-
Digitized by
GoogleDE LOS LLAHOS BE CÁSÁNÁSJ^ ETC. 195
nes y causas me movieron para venir sólo ; la principal fué la
de que yo no venia contra mis enemigos, sino á la tierras de mis
propios hijos, á vivir con ellos, no á sacarlos ; fíoalmente, cosas
me han oído que, en virtud de ellas, han quedado atónitos, y si
yo les diera audiencia» en todo el dia no me dejaran hacer cosa; hay
mozos capacísimos, y que se hacen capaces de Dios muy aprisa ;
v^uando estamos enseñando á los niños acuden sus padres, y es
de admiración el ver á sus hijos, repitiéndoles lo que les digo.
Parece que empieza Dios por los mozos, quienes conversan
conmigo, no como con bu. padre, sino como con su amigo.
'Me han perdido totalmente el miedo los niños de 12 años
para abajo, que serán más de 100. £1 otro día, después de doctrina,
vino á mí un niño, y abrazándome hasta donde alcanzó, me dijo
afligido '' abuelo, no sé yo este cantar,** le consolé diciendo que
presto lo sabría, y le repetí muchas veces aquel cantar, que así
la llamó el angelito á la oración del Padre Nuestro ; estando otro
dia en doctrina, se alborotaron los indios, y empezaron á huir,
porque corrió una voz de que venían los Guagibos, mas detuvié-
ronlos los viejos diciéndoles, ''hijos ¿qué teméis? junto á vuestro
abuelo estáis.** Acabada la doctrina hice venir á un Guagibo que
entendía la lengua Achagua, hice disparar el arcabuz, y mándele
que dijese á los otros sus parientes, cuyas candeladas estaban á
una legua de aquí, que no me tocasen en labranza de ningún
AchaguH, que supiesen que yo vivía con estos mis hijos, y salaría
tras de ellos y me la pagarían.
'' Estando en esta plática llegó el indio trompetero con el
clarín^ y poniéndose cerca de sus oídos sin advertirlo el Guagibo,
e/npezó á tocar de repente, con lo cual el indio se estremeció, y
amedrentado me dijo: ''yo me estaré quedito junto á ti, no me
h^gas mal, te traeré pescado y un par de hamacas, para que me
mires bien." Aquella noche despachó el Guagibo á dos desús
compañeros con el recado á los otros Guagibos, lo cual bastará
para que estos enemigos nos dejen, que si lo hacen nos podemos
prometer grandes creces en nuestra santa fe, cuyos aumentos
tanto procuró Usía, á quien guarde Dios muchos años.
"San-Joaquín de Onocutare y Diciembi'e 2 de 1664.
" De Usía que su mano besa,
'' Alonso de Neira""
CAPÍTULO XXV
FUNDA hK REDUCCIÓN DE SANwJOJLQUÍK DB ONOCUO^ARE YJj PADKB
ALONSO DS NEIRA.
Muv l)ien se confirma la utilidad de la Nación Achagua en
14
Digitized by
Google196 HISTOBIA. DB LAS MlSIOinOS
él pueblo de San-Salvador del Puerto^ con la reducción de los
Achaguas de los ríos Onoeutare y Atanari. Para llegar á estos
parajes se corre todo el río Gasanare abajo, y al cabo de ocho
días de navegación de éste, yendo despacio, se encuentra con las
aguas caudalosas del Meta, corriendo desde allí ambos juntos, no
con el nombre de Gasanare, sino de Meta, por ser mayores sus
caudales y quien tiene más, que aun en los ríos se alza con los
renombres el poderoso, quedando sepultados por pobres los que
tienen menos; desgracia tan común entre los mortales como en
los ríos. Esta distancia de ocho días bástala dicha boca, la navegó
en cuatro el Padre Alonso, efecto todo de su actividad y efica-
cia, que la tenía grande, y que no permitía dilaciones su fer-
voroso celo.
Á cinco ó seis días de navegación del Meta, y otros cinco ó
seis antes de desembocar en el río Orinoco se da en un puerto que
después de nuestra entrada se llamó el puerto de Santor-Cruz de
Atanari; saltando en este' puerto á tierra, y cogiendo la derrota
hacia la' izquierda del río, por la parte del Norte, se camina por
l9abanás t}e horribles pajonales, eslabonados á trechos con al-
gunas montañuelas, y no pocos palmares espesísimos y de mur
chos peligros y trabajos, asi por ser albergue común de ferocísi-
mos tigres, osos, leones y otras, fieras enemigas del bómbice, de
que abundan más que en otras partes' todos estos países vecinos
del Meta, como también por estar sembrados todos estos palmares
V bosques, de abrojos y espinas, . y cuando parece que las sa-
í>anas han de ofrecer alivio á esta penalidad, se experimenta lo
rígido de los pajonales, cuyas > hojas agudas sajan las piernas,
Ihs manos y bástalos mismos rostros, porque á veces cubren
aun hombre^ según son de crecidos; á esto se añade el sobre-
salto continuo de las culebras ponzoñosas, que abundan más
entre los pajonales, así es que no se da paso sin susto ni se
alienta el pié sin peligro; y si para evitar éste y el de las uava-
jafs cortadoras, y para espantar los leones y tigi^es se pone fuego
á ios pajonales (que es el remedio común que usan estos indios),
se da en otra dolencia, y no de poca monta, porque las cepas de
los pajonales quemados que quedan asomadas á la tierra, tienen
unas puntas de las mismas cañuelas tan agudas y sutiles ( como
labradas á fuego ) que á cada paso rompen las plantas de los
pies, y las dejan tan heridas que vierten sangre. Este enemigo
es tanto más peligroso cuanto está máá disimulado, porque cu-
briéndose con las cenizas que dejó el incendio, parece que es tierra
llana, pero á cada paso se descubre su traición,, y no como quiera,
sino á gritos que les hacen dar las puntas á los pobres caminantes ;
todo esto se entrevera con quebradas y caños á manera de diques
ó fosos, que las continuas corrientes de las aguas han ido labrando
Digitized by
GoogleDE I.O& Ll^ANQS DB CASAHABB. ETC. 197
y liaciénd9se perennes por los masAJaikiales que de los palmaros 8é
origina^. Por estos estorbos y peligros caminó nuestro misionero
á costa de indecibles afanes, y esta es la cajosa de las pequeñas
jornadas que hacía, como dice en su relación.
. Llegó finalmente, á Onocutarq, y aunque es verdad que le
recibieron con agrado a la priméis vista (como se dijo ) empe-
zaron á. ten^r reicelos y sospechas» de que siendo español el Padre
Alonso» ó blanco como ellos dioen, los iba á buscar para cautivar*
lo» y. entregarlos á los otros blancos. Con estas sospechas y recelos,
engendrados ea sus tímidos corazones por la experienda en otras
Naciones y en sus parientes mismos, le empezaron á mirar con
otros ojos y á t$mer una solapada traición en sus palabras y trato
agradable. Yarias veces le quisieron quitar la vida, teniendo ya
en sus consultas (cuya preparación es la borrachera de la yopa)
determjinadQ este crimen, que hubieran ejecutado sin duda á no
hfifber sabido el Padre su lengua, y desengañádolos á tiempo. El
Padre confesó ingenuamente después, que tuvo grandísimo miedo,
pero fiando en Dips, apretó en sus designios, y hallando los ánimos
miis amortiguador y benignos, se daeidió á fundar el pueblo, que
constaba entre chicos y grandes de 400 alma£¿ .
£)stahleciÓ3e finalmente la reduícción de Onocutarey á la oual
se le dio por titular j patrono al glorioso San Joaquín, habién-
dose dj^t^nido el Padre en e^e sitio todo el tiempo inecesario
para ^1 qfecto, y para darles noticia de nuestra Santa fe ; y
habiéndoles ganado la voluntad con los doneoillos que les repar*
tió, dio la vuelta, para su pueblo de Saiir-Salvador, refiri<i todo lo
sucedido al Superior de las misiones, y en especial la buenla dia-
posipión de esta gente para recibir el Evangelio, y los deseos que
teuían de que se les enviase un.- Padre;* y así se ejecutó después
como lo veremos, en el siguiente libro. Ahora daremos fin á éste,
con una razón sumaria de lo efectuado hasta aquí eu el espacio de
cuatrp años» sirviéndonos de una carta escritaá la Beal Audieneia
de; Saptafé por el Superior de las misiones,, en la que da cuenta
4^. lo ^l^cítttado en esta misión» ^
CAPÍTÜJmO XX yi
3?A GUEKTA SXrSUJeiKXOR PE. LAS MISIOKS9 AL BEAIi AOUESDO DB .
• XiO HFBClCUAIXDt SiSr .ESTA :^8ióir. : •'
Au(iíiqjue consta de lo dicho en este libro lo que se: ihizo en
las misiones délos Llanos en sólo cuatro años» de8dei25;de
Mar;^ del aüo de 1661 en qiie entraron los nu<^stroB« hasta los^pmn-
cipjyos d^li de 1665, me ha parecido, para coronar este lihro^ poner
efli este* capítulo la sobredicha cai*ta^, en ella oiremos hablar al
Digitized by
Google198 HIStOBÍA DE LAB HI8I0NBS
Superior de las misiones, quien, como testigo de vista, y que sabia
muy por menudo lo que pasaba en ellas, refiere sinceramente lo
ejecutado hasta aUí por los misioneros ; dice, pues, así en su
carta:
**Muy poderoso Señor: Como los mayores deseos de la Compa-
ñía son los de ganar almas á Jesucristo, apenas reconocid el inmen-
so gentío que hay en estos Llanos, cuando determinó fundar en
ellos una misión, que asegurase tierras tan dilatadas, y tanta in-
finidad de gentiles al Evangelio, y al católico monarca, su único y
legitimo Señor; pero como semejantes empresas no se hacen sin
gravísimos gastos, y viendo la rrovincia las muchas y urgen-
tes necesidades de su Majestad (que Dios guarde) resolvió, no
obstante los grandes empeños que tiene, acudir á todo lo que fuese
menester, ' para una expedición de tanta importancia; y para
ponerla en ejecución permutó la doctrina de Tópaga, una de las
más pingües y mejores de todo el Reino nuevo, con la de Pauto,
para que los obreros de esta nueva misión tuviesen facilidad de
hacer alto en éste pueblo, y desde aquí les remitiesen las cosas
más necesarias á sus ministerios; y como era córtala doctri-
na de Pauto para tantos gastos, acudió la Compañía con tal ge-
nerosidad y magnificencia, que se echó de ver que hace propios
y suyos todos los negocios que son del servicio de Dios y de su
Majestad. Despachó en primer lugar tres Sacerdotes para dar prin-
cipio á esta misión, á quienes avió de ropa, muías, ornamentos y
teclas las cosas necesarias para tamaña empresa ; tan de veras se
tomó este negocio^ que en menos de un año se entablaron tres
pueblos de tres Naciones diferentes : el de Tame, que es de Gira-
ras ; el de Patute^ que es de Tunebos, y el del Puerto, que es de
Achaguas; todas las cuales Naciones se hallaron tan rudas^
y tan ignorantes, de lo& misterios precisamente necesarios á la
salvación, que los blancos que antes anduvieron con ellos, más
tienen ocasión de callar y tener vergüenza, que de preciarse de
su comunicación, pues el punto no es de andar ó tratar con indios
sino de hacerlos cristianos y de doctrinarlos bien. Hallamos en
dicho pueblo los indios sin noticia de Dios, tan metidos en sus
ritos y supersticiones antiguas que se dejaba comprender que los
que con ellos andaban, más se buscaban á sí mismos, que á estos
{>obres bárbaros ; tan poco sabía el bautissado como el gentil, el
adino como el bozal, y el que acababa de salir de los montes,
como el poblado. Muchos había bautizados, pero casi ninguno
que supiese las obligaciones que le imponía el Sacramento del
bautismo ; la mayor parte casados ó amancebados con dos 6 tres
mujeres; Mojanes, muchísimos, todos Yoperos y supersticiosos ;
irnos reconocían á los cerros por sus dioses, otros á los pájaros, otros
á las estrellas, muchos al Sol, todos á divinidades falsas y mentí-
Digitized by
GoogleBE LOS LliAlIOS BS CÁaAlfAKB ETC. IM
rofias; al Dios verdadero apenas uno (digo apenas uno porque
hasta ahora no lo hemos hallado) y lo que lo confirma es, que
explicáadoles los misterios de la fe, para todos eran novedades y
enigmas» y los misterios de Jesucristo ficciones locas y sin fun-
damento. Estos fantasmas y simulacros de cristianos nos han
dado niucho más trabajo y más pesadumbres que los gentiles que
salieron de nuevo; porque como es casi imposible domar bien la
bestia que se crió con resabio, es muy difícil imponer bien á in-
dios, que desde tantos años en medio de blancos han criado callos
en sus abusos y supersticiones ; si algunas reces rezaban, era sin
saber lo que decian ; si acaso les trataban de algún misterio, no lo
entendían, porque no les hablaban su lengua^ y hablarles romance
es lo mismo que querer doctrinar á los labradores de España en
griego. Hideron nuestros misioneros estudio particular de las
lenguas de los indios con quienes trataban ; doctrinaron y predi--
carón en su lengua, y desde entonces solamente se puede decir
que se empezaron á ganar y conquistar á Jesucristo. El pueblo
de Patute (que hallé sin una alma, y con un ranchito viejo de
indios, que consistía en tres 6 cuatro palmas, hincadas en el suelo»
y entrelazadas en forma de techo) al presente tiene doce caneyes»
todos nuevos y grandes, su iglesia, su plaza, sus calles y pueblo
en forma, no solamente por lo material, sino también por lo for-
mal, pues los feligreses de esta doctrina son al presente cerca de
460. El pueblo del Puerto, compuesto de Giraras y Lucalías,
naciones tan fogosas y escabrosas, se debe todo á la Compañía,
pues se hubiera perdido muchas veces, si el doctrinero que tiene
de la Compañía, no hubiera hecho tantas diligencias, y arriesgado
tantas veces su vida para su conservación ; y solamente por nues-
tros obreros está en pié este pueblo, pues por ellos se ha edificado
de nuevo la iglesia, la plaza y catorce caneyes, de los mejores
y mayores que se usan en estas Indias. Los Capitanes Lucalías,
que nuevamente se han poblado en Tame, fueron sacados por
el mismo Padre, que ha hecho de este pueblo uno de los más im-
portantes y considerables que hay en este Nuevo Reino, y que
sustenta de maíz y de comida á todo el Valle de Pauto, á Maca-
guane y á todos los Airícos; sacólos de la tierra-adentro, y los
pobló el mismo doctrinero de Tame, sustentándolos cerca de dos
años enteros^ dándoles machetes, hachas y otras herramientas, y
todo avío para hacer sus labranzas y casas, y al presente tiene la
Compañía dos operarios en este pueblo nuevo, para que lo vayan
formando y entablando, en la manera que conviene. Todos saben
que los de la Compañía han puesto á San^Salvador del Puerto de
la manera en que está, y que cuando entraron en él, no había ni
iglesia, ni plaza, ni trazas de pueblo ; que por nuestros religiosos
se hizo una de las mejores iglesias que hay en esta comarca, linda
Digitized by
Google200 HISlrOiEtlÁ IXE LAS lÓBtÓNBJ^
pla2rft, y todos loi» cftfiejes^ nüeróe; ttiásí lai^gos y más altos qué
Btnica lo habían sido ; también consta á todos los Achaguas, que
por solicitud de los nuestros alia, se poblaron ; que por diligendas'
de los nuestaroB, los Achaguas del raimar se agregaron á los é&
AfitaguaSy y se fundó este nuevo pueblo, que entretiene la comu^*
nicacidn entre los Achacas de su Majestad que están éú el
Puerto, y los del Meta y Onocutare, y en in-fínitas partes. Por la
entrada que hizo ahora un religioso de la Compañía se conquistó
á Onocutare, pueblo á tres días de camino de las orillas del río
Meta, compuesto de 400 Achaguas, y en el medio de más de cin-
cuenta mil indios, todos gentiles. Por medio de la Compañía se
poblaron y actualmente se están poblando los Guagibos de Ariporo,
á los cuales se van agregando los Chiricoas, por medio y diligen-
cia de nuestros misioneros, y se va haciendo un grandioso pueblo
en San-Ignacio, de los Goagibos y Chiricoas, quienes prometen
sacarnos muchísima gente, y por medio de los cuales podremos
entrar entre el gentilismo sin fin del Meta y del Airico. No ha
más de cuatro años que entraron nuestros operarios en estos
Llanos, y ya hay nueve pueblos en ellos, y un doctrinero para cada
pueblo ; á los indios que salen les dan y procuran avío para que
se entablen más presto y con fundamento, y aunque todos esos
nuevos pueblos que se reducen sean de Su Majestad, todas las
iglesias se han hecho á costa nuestra con ayuda de los indios,
todas las cuales mantienen hostias, vino, cera y ornamentos, no
llevando ni sacando de ellas el menor derecho. Ya han abierto
camino á los Llanos de Barinas y Caracas ; ya tienen una doctrina
en el Meta, casi centro del infinito gentío de estos extendidí-
simos Llanos. Ya han abierto, por medio de la población de
San-Ignacio, la puerta á la otra banda del Meta, y por allá al
Airico, en donde hay infinitas Naciones. Todos los avíos, todas
las entradas que se han hecho han sido á su costa, y solamente
con sus personas. Al presente están recogiendo como pastores
tan cuidadosos las nuevas ovejas que se acogen á su rebaño, y
después de haberlas puesto en forma de pueblo, van buscando
otras Naciones, determinados á ir ganando nuevas almas á Dios,
ó a morir. No sentimos tanto nuestra pobreza por las necesidades
que padecemos, cuanto por no poder acudir á tanto pobre gentil
que se reduce, y por no poder sustentar ni aviar á tantos opera^
ríos como son menester para una empresa tan de gloria de Dice,
tan del servicio de Su Majestad, y de la cual depende la salvación
dé tan innumerables Naciones. Vuestra Alteza, á cuya sombra y
amparo se ha empezado y adelantado esta misión, Continué en
fomentarla y ampararla ; y pues las mayores oposiciones y cho-
ques que tenemos en este santo empleo nos vienen de querer
conservar al César católico lo que es suyo, apoye un celo tan justo»
Digitized by
GoogleDE LOS ULANOS BE OASANABE ETC. 201
y mientras tanto no dejaremos de procurar con todas veras el
mayor servicio de entrambas majestades ; no deje de favorecernos
como á Ministros de Dios, y como á Capellanes del Rey Nuestro
Señor y de Vuestra Alteza, que el Cielo prospere como deseo.
"Pauto y Enero 22 de 1666.
*' Menor Capellán de Vuestra Alteza.
'^Antonio de Monteverde.''
De lo dicho en esta carta se colige sumariamente lo que hi-
cieron y trabajaron nuestros misioneros en sólo cuatro años, mu-
cho sin duda, si reparamos las circunstancias que se han expresado
en este libro, y son las contrariedades y disturbios con que eran
impedidos á cada paso. Los motivos que tuvo el Superior para
presentar á la Real Audiencia este papel, no fueron (como lo
pensará alguno) el engrandecer nuestras cosas, sino sólo solicitar
su protección contra nuestros émulos, y contra otros que se opo-
nían á tan apostólicas empresas. Como dio noticia de estas cosas,
pudo haber añadido muchas más, pues los párvulos que habian
bautizado en tan poco tiempo eran 940, y algunos adultos por en-
fermos ; pudieran haber bautizado más de 2,000 adultos, y no lo
hicieron, aunque pudieron, por andar remirados sobre este punto
los misioneros, que sólo administraban á los adultos el bautismo
cuando estaban capaces y bien instruidos en los misterios de la
fe. Los nueve pueblos que expresa en su carta, y que subsisten
todavía, los pondré aquí por sus nombres para mayor claridad:
San-Salvador de Casanare; El Pilar de Patute; Nuestra Se-
ñora de Tame; San- Javier de Macaguane ; Caquetíos de Pau^
to; San-Ignacio de Curama; Chiricoas de Ariporo ; San- José
de Aritagua y San-Joaquín de Onocutare. Estos pueblos subsis-
ten hasta hoy, y á ellos se podía añadir también el pueblo de
Pauto, en el cual asistíamos, y estaba tan necesitado de doctrina
como los demás pueblos. Ya dije de la Guayana, y de nuestra
asistencia por algún tiempo á los Aruacas de la Guayana; con
que pasaremos al Libro 3.^ á tratar de los progresos de nues-
tras misiones, de las muertes de algunos misioneros y algunos
acaecimientos ya prósperos, ya adversos, para que no les faltase
á nuestros operarios la piedra del toque, en donde probar su cons-
tancia, y la piedra de amolar para afilar sus aceros.
Digitized by
GoogleLIBRO TERCERO.
I>e las ixLisioues de los Xilanos y del río Orinoco : nuevos
prog^resoB de nuestras reducciones, trabajos de nuestros
XKiisioneros, y Ixostilidades de nuestros enemigros contra la
DN'ación Aclxagrua.
CAPITULO I
BL SBNOB aBNEEAL DON DIEaO DE EGÜES, PRESIDENTE DEL NUEVO
BBINO, PONE EN LA CORONA REAL TODOS LOS" PUEBLOS É INDIOS DE
LA MISIÓN, CELO ARDIENTE DE ESTE GRAN CABALLERO EN EL AUMENTO
DE ESTE MINISTERIO SAGRADO.
Las memorias del señor General Don Diego de Egües y Beau-
mond, Presidente de este Nuevo Reino, son tan debidas y deben
ser tan eternas, cuanto grandes y excelentes fueron sus heroicas
virtudes. Príncipe perfectísimo y Gobernador santo: ojalá le fue-
ra permitido á mi pluma derramarse en torrentes de elogios, que
aun así quedarían muy cortos siempre para tan grande empeño de
alabar sus virtudes heroicas y las obras grandes que ejecutó en este
Reino, del cual tuvo tan cabal conocimiento, á beneficio de los
quilates de su capacidad, que hasta en los rincones más retirados
de él penetraba su autoridad, para la reforma de las costumbres
y desarraigamiento de los escándalos; lo cual emprendía con
ardiente celo y amor de Dios, y deseo de la salvación de las almas.
A estos objetos atendía con tanta viveza y vigilancia, que era
temido su nombre de los malos, cuanto amado y estimado de los
buenos, y reverenciado de unos y otros. Hasta en el conocimien-
to de los oficios mecánicos y ejercicios del campo, y á todos los
ministerios humildes y bajos, se extendía su alta capacidad, y de
cada uno de ellos hablaba, en ofreciéndose ocasión, con tanto
acierto y eminencia, que parecía que en aquello se había emplea-
do toda su vida. Fué grande estimador y honrador de los nacidos
en Indias, en cuya consecuencia miraba siempre en la provisión
de los oficios, corregimientos y encomiendas las virtudes y nece-
sidades de los que podían servir los oficios, prefiriendo siempi-e
su acertado juicio á los Indianos que eran dignos, porque consi-
deraba (y así lo decía) que estas tierras eran suyas, conquistadas
con los sudores y afanes de sus padres y abuelos; y como en es-
tas provisioiies tenía siempre tan nobles y cristianas intenciones,
fué admirable el desinterés que mostró, y el despego á las recom-
Digitized by
GoogleD£ LOS JÁLANOS DE GASANABE ETC. 203
pensas humanas (muchas veces justas y muy debidas) ; virtud
tan rara en quien maneja estas dependencias tan pegajosas que,
como tal, se la aclamaron todos, en vida y en muerte, porque la
corroboró muchas veces con heroicas y repetidas acciones, devol-
viendo los regalos que algunos le hacían agradecidos.
No fué menor prueba de su desinterés, y de lo mucho que
deseaba favorecer á los hijos de la tierra, el que habiendo el Rey
Nuestro Señor, en atención á sus continuos y heroicos servicios,
mandádole que ajustase para su hijo Don Martín de Egües dos
mil ducados de renta en encomiendas vacantes de este Reino, y
habiendo vacado en su tiempo algunas bien considerables, es-
tando en su mano esta comodidad propia y de su noble hijo,
no pudo rehusar á su piedad y nobles sentimientos el darlas á
Indianos pobres y de buenas cualidades, como lo hizo siempre,
sin que le adjudicase á su hijo cosa alguna. Virtud verdadera-
mente grande y cristiandad rara ! Y aunque ilustró y honró
universalmente á todo el Reino en el corto espacio de tres años
que tuvo el Gobierno, con especialidad obró maravillas en la
ciudad de Santafé, la cual le debe reconocer por su insigne
benefactor en obras grandes y lucidas, y de mucho lustre para
la República. Hizo levantar y acabar la torre de la iglesia
Catedral, que hacía muchos años que estaba informe; formó
el atrio de la misma iglesia, y un atrio muy lujoso con sus
pretiles y escaleras de piedra labrada, con lo que hermoseó la
iglesia y plaza ; hizo los puentes de los ríos de San- Agustín, San-
Francisco y San- Victorino, que están todos dentro de la ciudad y
en el corazón de ella, los dos de cal y canto, y de linda fábrica (los
cuales se habían retardado por doce ó catorce años), venciendo
para esto insuperables dificultades, con su eficacia personal y
continua asistencia en las obras, y el agasajo con entereza con
que trataba á los oficiales. Echó los fundamentos de otro puente
importantísimo para el río de Bogotá, bastantemente caudaloso,
que está distante tres leguas de la ciudad de Santafé, por donde
es el trajín perpetuo de este Reino en los comercios de España,
Cartagena, Mompox y todo lo principal del Reino que cae hacia
aquella parte. Esta obra tan excelente la emprendió, puso en
práctica, é hizo los pregones y remate de ella el señor Don Diego
de Egües, cuyo calor y virtuoso aliento se comunicó á los corazo-
nes de los señores Presidentes, dignísimos sucesores suyos, que
la pusieron en sus últimos términos y perfección en que está hoy.
Hizo también en medio de la ciudad unas casas de linda
obra y hermosa vista, para que sirviesen de carnicerías, porque
antes se repartían las carnes en el mismo matadero que estaba, y
está todavía, fuera de la ciudad, á demasiada distancia, y con inco-
modidades grandes de los vecinos. Ni se contentó su magnanimidad
Digitized by
Google204 mSTOBIA BE XAS MJSÍOTSTBM
y grandeza honradora de este Béino con estas obras materiales:
solicitó otros créditos mayores, para honrar á los hijos patrimo-
niales de este Arzobispado ; promovía con toda sagacidad, dili-
gencia y desvelo, que se aplicase cierta hacienda gruesa para la
fundación de dos canongías de oposición, Doctoral y Magistral ;
consiguiólo proponiéndolo al Rey Nuestro Señor en su real Con-
sistorio de las Indias, quien lo concedió liberalísimamente, en
premio y honra de las muchas letras de los Indianos, quienes
se opusieron á ellas luego al punto, leyendo de oposición con
admiración de todos y bendiciones continuas, que echaban al
señor Don Diego de Egiies, por ver que comenzaban á tener
algunos premios las letras Indianas, y los estudios de tan eminentes
ingenios como se crían en esta parte de América.
Todas estas cosas como otras cualesquiera disposiciones
suyas, las consultaba con Dios en primer lugar este cristiano ca-
ballero y religioso Príncipe, y las maduraba al calof de la oración,
ejercicio íntimo suyo; nuestra campanilla que cae enfrente de
Palacio era su régimen ; gustaba sumamente de hablar de cosas
espirituales, y así estimaba con extremo á los que trataban de
ellas, y esto lo hacía con tanta sublimidad, como pudiera un reli-
gioso de aventajada perfección. Su mortificación se conocía en la
templanza y parsimonia de su vianda y bebida ; sus penitencias
no se ignoraban, aunque las encubría con humildad; la frecuencia
de sacramentos era notoria, y aunque comulgaba algunas veces
en su Capilla, infaliblemente venía todos los sábados á nuestra
iglesia á las seis de la mañana con el rosario en la mano, que
rezaba todos los días con íntimo afecto, y también el oficio
menor de la Santísima Virgen ; íbase al aposento de su confe-
sor, y se confesaba con tanta contrición y lágrimas, como si fuese
el mayor pecador del mundo, siendo á la verdad casi inculpable
su vida, dejando al Padre confesor siempre confuso y edificado.
Atendiendo éste, con religiosa urbanidad, al respeto y considera-
ción que se debía al señor Presidente, se le anticipó algunas veces
bajando, para evitarle el cansancio de subir á su aposento; sin-
tiólo mucho el humildísimo y religioso Presidente, y no pudién-
dolo ya sufrir, le pidió al Padre con santa resolución que no
bajase, porque él debía subir á buscarle arriba, y así se ejecutó
siempre.
En confesándose bajaba á la iglesia, y puesto de rodillas en
la barandilla, oía misa, y comulgando al fin de ella, estaba atlí
de la misma manera, hasta que se acababa la segunda misa,
y volvía al Palacio, á los cuidados del Gobierno. Con tales
prevenciones tenía aciertos divinos ; y como quiera que totfas
estas acciones tan excelentes eran efectos del divino amor que
en su corazón ardía, no perdía ocasión de hacer cuanto pudíe-
Digitized by
GoogleBE LOS ULÁXO» BB OASAKABS ETC. 2^5
se en servicio, bottra y gloria de Dios Nuestro Señor, y de su
Rey y Señor natural, ea cuyo real servicio fué muy vigilante y
atento, como lo publican las muchas ocupaciones que tuvo toda
su vida en servicio de las caftdlicas Majestades ; y como cono-
cía que el más relevante servicio que se podía hacer á uno y otro
Señor, era la conversión de las almas del gentilismo de que está
poblado e&te Reino, fueron notables las trazas con que pro-
curó fomentar él ministerio santo de las misiones que se ejerci-
tan en los Llanos. Formó su celo una junta de Propaganda fide^
que constaba del Ilustrísimo Señor Arzobispo de este Reino, de
su Provisor y Vicario general, de los venerables Padres Prelados
de las sagradas religiones, y del Señor Oidor más antiguo de la
audiencia, y á ella pertenecía también su Señoría como Presidente
del Reino.
Cada semana tenía un día y hora señalada para esta ocupa-
ción tan santa, en la que sólo se buscaban y arbitraban medios y
modos los más practicables para la conversión de estos gentiles ;
repartió Territorios a todas las sagradas religiones^ en los cuales
han procurado obrar, en el tiempo que han estado en ellos, con
el espíritu y fervor de su ardiente celo. A la Compañía de Jesús
le tocó quedarse en el territorio que ya tenía de los Llanos,
en donde ha permanecido hasta ahora, y perseverará, con la gra-
cia de Dios, siempre, aunque sea á costa de las vidas de sus fer-
vorosos hijos ; á éstos procuró ardientemente fomentar el Señor
Don Diego de Egües con limosnas y con algunas alhajas de
iglesia é imágenes, y con sus despachos y provisiones reales para
el amparo, así de los indios como de los Padres, contra las veja-
ciones y violencias délos españoles, que cada día nos molestaban
y perseguían con testimonios y afrentas inconsideradas, á trueque
de llevarse á los indios á sus trapiches y haciendas, para que les
sirviesen en ellas, estando este servicio personal gravemente
vedado por cédulas reales, impartidas y despachadas por nuestros
Católicos R^yes, en favor de los indios.
Todo le parecía al señor Don Diego de Egües que se ataja-
ría, con poner á estas Naciones, que iban los nuestros reduciendo
y poblando, en la corona y patrimonio real; y así lo hizo con sus
despachos y provisiones ! envió escudos grandes y dorados con
las arma^ pintadas de nuestros Reyes, los cuales sirvieron de
mucho consuelo á los indios, cuando se les explicaba que aquello
era señal de que no tenían otro amo sino al Rey, y que éste los
había de amparar y defender. Bien lo creyeron los indios, pero
turbó esta buena fe la tiránica periSécución que les levantó un ve-
cino de los blancos de aquellos países en Agosto de 1663 ó 1664,
de la cual se hablará luego. Hi2o cuantas demostraciones pudo el
señor Presidente, sin omitir la ejecución de algunos castigos
Digitized by
Google206 HISTOBIA BB LAS MI8I0NB6
necesarios á este blanco qué levantó dicha persecoción ; le desa-
terró de nuestros Territorios de las misiones» por los muchos
agravios que hizo á nuestros misioneros y á los indios Achaguas
del pueblo de San--Salvador del Puerto de Casanare.
Quedó por entonces ese hombre muy recogido, pero no
enmendado ; pues ocultaba su odio y lo reprimía, por el gran
temor que tenía al señor Presidente, á quien verdaderamente
debió mucho fomento y amparo nuestra misión, mucha honra
nuestra sagrada religión, y estimaciones perpetuas todos los hijos
de ella. Quitónoslo Dios para castigo de todos, cerca del año, ó
á los principios de 1665, habiendo gobernado santa y prudentisi-
mámente este Reino apenas tres años. Enter rósele en nuestra
iglesia, con asistencia y lágrimas amargas de toda clase de gentes,
teniendo el mismo concurso el día ó días de sus honras, y cabo
de año, en los cuales predicaron los mejores oradores de nuestro
Colegio de Santafé, refiriendo las grandes excelencias y virtudes
de este sabio Presidente, dejando en nuestros corazones, como
pudieran en las losas de su sepulcro, por epitafios debidos, conti-
nuas memorias de agradecimientos perpetuos.
Presto lloraron nuestras misiones su orfandad y sintieron
inconsolables la falta de Don Diego de Egües, pues apenas se
habían enfriado sus nobles cenizas, cuando faltando el freno á la
licencia, se alteraron todas nuestras poblaciones, y se revelaron
por la malicia de aquel vecino de quien hablamos arriba, y á quien
se había desterrado de nuestras vecindades. Fué de tal calidad
la persecución, que en menos de dos días naturales se alteraron
nuestras reducciones todas y pueblos; levantó muchas calumnias
y testimonios a los Padres, y fué necesario partirse uno de ellos
á Santafé á dar cuenta de sus temeridades á la Real Audiencia,
para remediar estos daños.
Había estado mal relacionado este vecino con una india de
Pauto, y dos hermanos suyos con otras dos indias del mismo
pueblo, de donde las habían sacado con violencia ; quitóselas este
celoso Presidente, y como se dijo ya, echó de nuestros Territorios
al hermano mayor de estos tres. Apenas tuvo éste noticia de la
muerte del señor Don Diego, cuando se volvió á la india, arras-
trado del amor á los hijos que tenía ella, con escándalo público y
persecución continua de nuestros misioneros, á quienes tenía mortal
odio, y en especial á los que habían asistido á las reducciones de
nuestros Achaguas en el puerto de Casanare, motivado este odio,
de que los Padres le estorbaban que sacase á los indios de nuestros
pueblos, agregados á la corona real, para llevarlos á sus hatos y
trapiches, para que les sirviesen en las hilanzas y otros obrajes,
vedado todo por cédulas reales, y prohibido por reales provisio-
nes muy repetidas.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DB GASANABB £T0. 207
También fué principal motivo de este aborrecimiento, el ha-
berse llevado este hombre una india Achagua de las recién bau-
tizadas, por sirvienta suya, quitándosela á su propio marido, con
grandes injurias de la Religión cristiana y escándalo de aquellos
gentiles que hacían burla de nuestra profesión, viendo que nues-
tros cristianos ( como decían ellos ) hacían semejantes maldades.
Nuestros misioneros procuraron quitarle esta india, y devol-
vérsela al marido, cumpliendo en todo esto con la debida obliga-
ción de ministros evangélicos, en quienes descargan sus concien-
cias los señores Presidente y Arzobispo.
Á todos estos desordenes y otros muchos, que fuera muy
largo referir, se precipitó este hombre, saliendo de madre como
río que había estado antes detenido por el temor al Presi-
dente ; pero aunque falleció éste, quiso Dios consolarnos con otro
dignísimo sucesor suyo, que fué el señor General de Artillería
Don Diego de Villalba y Toledo, Caballero de la Orden de San-
tiago, y Pi^esidente de este Reino, á quien no debió menos la
Compañía en el fomento y amparo de estas misiones, ni se reco-
noce menos obligada á los favores continuos conque la honró, y
á quien pudiera tributar nmchós encomios, de nuestra obligación
y agradecimiento. Este caballero y piadoso príncipe, noticiado por
el Padre que se partió á Santafé para el efecto que se dijo, de las
exhorbitancias y escándalos de este vecino de los Llanos, mostró
la nobleza de su sangre y su cristiano celo en favorecer á las
misiones, como las favoreció y defendió de tan injustas violen-
cias, despachando las provisiones necesarias en favor de nuestros
misioneros é indios, y refrenando los excesos de quien nos moles-
taba y perseguía, con lo cual respiraron los pueblos, se sosegaron
los indios, y se serenó la tempestad ; debiéndose esta bonanza á
la eficacia del señor Don Diego de Villalba*
CAPÍTULO II
EMBAUCASE PARA ONOCUTAEB SEGUNDA VEZ EL PADRE NBIRA, Y MUDA
EL PUEBLO DE SAN-JOAQÜÍN k LAS ORILLAS DEL ATANARÍ.
Con los buenos informes que dio sobre Ids Achaguas de
Onocutare el Padre Alonso de Neira, se tomó la última resolución
de enviar un ministro que los doctrinase. Ya dejamos advertido
en el libro antecedente, cómo había pasado el Padre Antonio Gas-
tan, de los Guagibos dé Ariporo al puerto de Casanare, para
suplir en las ausencias del Padre Alonso cuando salía á sus
correrías. Con el trato de los Achaguas, la enseñanza del Padre
Neíra, y principaln^ente con su aplicación y celo, había aprove-
chado tanto el Padre Gastan en el lenguaje de los indios, que
Digitized by
GoogleHISTOBU PS JPA3 IdSIOKKS
pudo quedarse en el Puerto para doctrinarlos. £a esta atención,
y siendo como era la eficacia del Padre Neira, y su experiencia,
muy conocidas de los Superiores para nuevas empresas, pasó
segunda vez á Onocutare^ para asistir de asiento en San-Joaquín,
y se quedó en Casanare el Padre Antonio Castin.
Embarcóse, pues, para dicho sitio el P^dre Neira en el mismo
año de 1665, no sufriendo dilaciones su fervoroso celo en materia
de tanta importancia, y que ppdoa peligrar con la tardanza; llegó
á Onocutare venciendo nuevamwte la,s dificultades pasadas: fué
recibido desús indios con gran júbilo y demostraciones de alegría,
prevenidos sus ánimos desde la vez pasada en que le conocieron y
trataron, y vieron el natural agradable de su misionero, á quien
miraban como á su libertador, contra las opresiones de los blancos,
Ír respetaban como á Padre; creció el contento de los indios cuando
es.aseguró que no entraba de paso á sus tierras, como la ye^ pa-
sada, sino para quedarse de asiento con ellos, y defe^derlo8.delos
españoles, y para enseñarles con su asistencia el oaniiao del cielo.
Ganadas ya las voluntades, y tratadas las materias cop los
indios principales del pueblo, pasó á hajcerles ver las incoanodi-
dades de Onocuture para la fundación nueva, y que seria conve-
niente para la población otro sitio. Xo fué muy difícil conseguir
egto de sus naturales dóciles, y más cuando advertían ellos los
intentos del Padre, que eran el mejor logro do la fundación y
sus comodidades temporales. Tanteados los sitios, vistos los tem-
peramentos del país, la calidad de los montes para sus rocerías,
como también los ríos para> sus pescas (que tpdo esto es muy
necesario se atienda), pareció más conveniente formarle en las
orillas del Atanarí por In« razones dichas, y por )a mayor cer-
canía y vecindad al río Meta, y consiguientemente al Oin'noco,
coH lo cual se facilitaba la rna.vegación de río arriba, para nuestro
pueblo de San-Salvador de Casanare, de donde había de bajar el
socorro de hostias y vinq^paríiiQOípftií^ar, y también la de río abajo
para hacer nuestras correrías por sus raudales, al tener noticia de
nuevos gentiles, y juntamente por haber reconocido ser mejor país
éste y más sano que el de Onocutare.
Escogióse, pues, para el efecto, un lugar excelente, ameno y
delicioso^ entre el río Atanarí, y otro más pequero llamado Ca-
siaricatí, distando de éste último como dos tiros de bala, y uno
del de Atanarí, siendo las aguas de uno y otro muy buenas y
saludables. Allí se fabricó unliermoso pueblo Qon lindas y muy
aseadas casa.s^ que lao hacen muy bien los Achaguas; hízose una
iglesia muy capaz y bastante para cerca de 400 almas, de que
constaría la población, como queda dicho; adornóse el altar cuanto
permitían aquellas soledades y grandes retiros, y se dedicó el
pueblo al glorioso San Joaquín, llamándole de su nombre San -
Digitized by
GoogleDE LOS JULIOS 9£ 0A8ANASS ETC. 200
Joaquín de Atanarí. En él comenz(5 luego nuestro misionero á
esparcir los rajos de su fervor y celo; fué entablando sus doc-
txinas y disponiendo sus catecismos; bautizd.á los párvulos,
ganada la voluntad y gracia de los padres, que á los principios lo
resistían con obstinación y gran fuerza, por haber concebido
eirrdnea y diabólicamente, que el agua del santo bautismo mata
á quien lo recibe, teniéndolo por uno de los venenos más activos
que hay contraía vida humana; échase muy bien de ver el engaño
de sus entendimientos, y ser de Satanás estas industrias, porque
ellos mismos lavan á los niños todo el cuerpo con agua fria casi
acabfidos de nacer, y lo suelen repetir muchas veces entre día ;
y las madres en acabando de dar á luz, se van al río y se bañan,
y hay algunas que en reconociendo la cercanía de su parto por
el mayor aprieto de sus dolores, se van de hecho al río para
tener más á mano el agua y el lavatorio, y esto no les hace daño,
y en cuatro gotas de agua del sagrado bautismo conciben y temen
ta,\ riesgo.
Este abuso y resistencia lo h^ vencido totalmente la eficacia
de pue^tros misioneros; y aunque muchos se. haqen desenten-
didos, y no manifiestan su^ hijuelos, pensando que nos olvi-
darém.os ó que no ephai'émos de ver si hay recién nacidos (lo
cual eamuy fácil en estas poblaciones), esta industria del demonio
la vence, el desvelo y cuidado de nuestros misioneros, que andan
en continuo movimiento visitando las rancherías y casas, buscando
y descubriendo los párvulos, con lo cual no sale el demonio con
sus intentos.
No es menor el pernicioso abuso que, en ordena privarles del
bautismo,, les ha sugerido Satanás á estas gentes, no sólo de la
Nación Achagua sino de las demás Naciones. Están persuadidos
(y ,eA la realidad es así ) que las miserables indias nacen' para
muchos trabajos, porque ella,s han de ser las que trabajan para
todo, y así cuando nacen suelen enterrarlas vivas, pretendiendo
con esta piedad cruel sacarlas cuanto antes de trabajos, por me-
dio de tan inhumana muerte, con que las privan no sólo ide la
vida del. cuerpo sino también de la del alma. Hará das años con
poca diferencia, que enterraron los Salivas á una niña viva en las
orillas del Guanapalo, sin otro delito que haber nacido mujer y
no varón;. y aunque es verdad que con las repreusipues de los Pa-
dres, los terrores y amenazas que en pláticas secretas y públicas se
les Jb^an hecho sobre este punto, np se ha conocidp reincidencia,
siempre es menester andar con mucha vigilancia en est9, valién-
dpse de antemano de los.Fiscales.y alguaciles, á quienes les es fácü
averiguar las que están en cinta^ y amena;2:arlas cpn ql enojo del
Padre y el castigo, si no. parece la criatura después.
Volviendo ya á nuestro Atanarí, se fué formando una buena
Digitized by
Google210 HI8TOBIA DE LAS HISIOIO&S
cristiandad en este pueblo, acudiendo todos, varones, muieres y
niños á la iglesia todos los días, á la doctrina,, y predicándoles
todas las tardes en su lengua sobre los misterios sagrados, y en
especial sobre la necesidad del bautismo, y sobre el infierno y la
gloria, no perdiendo punto nuestro fervoroso misionero y los que
le siguieron en el ministerio después, para ayudar á la salvación
de esta miserable gente.
CAPÍTULO III
EMBÁRCASE UNO DE NUESTROS MISIONEROS PARA LA NACIÓN SALIVA,
QUE ESTABA CERCA DE LAS BOCAS DEL ORINOCO. NO TIENE
EFECTO ESTA PEREGRINACIÓN, POR HABER SIDO SINIES-
TRAS LAS NOTICIAS, Y SE AGREGA AL PUEBLO DE
ATANARÍ UNA PARCIALIDAD DE ACHAGUAS.
Son los ministros evangélicos (si se considera bien) alqui-
mistas á lo divino, quienes A fuei*za de tales viven ansiosos siem-
pre por fabricar oro con los arbitrios de la gracia, de la niatena
tosca y bárbara del gentilismo ; y así como aquéllos no dejan pie-
dra por mover para dar en sus intentos con la piedra filosofal,
así los misioneros apostólicos no perdonan trabajos ni diligencias
para reducir las almas al gremio de Dios. Esta es la codicia insa-
ciable de la Compañía de Jesús; éste el oro verdadero que desea
su cuidado y que anhela su filosofía. ¡Qué desengaño tuviera el
más desafecto émulo, v el calumniador más mordaz, si anduviera
siquiera un par de meses |)or estos sitios, ajenos totalmente de
todo interés Im ! ano, y abundantes sólo en miserias, hambres y
penalidades!
Diéronle noticia al iSuperior de las misiones, de que entre
las bocas del Orinoco y nue^itro pueblo de Atanarí, por las orillas
del río Meta, había una grande población, no menos que de dos
mil almas, de la Nación Saliva. Es esta gente montaraz y agreste,
pero bien dispuesta para recibir el Evangelio; es muy mediano su
valor, muy inferior al del Caribe, y aun al de la Nación Chiricoa,
y por esta causa no sólo los han dominado los Caribes y los
dominan todavía, hasta quitarles sus mujeres, sino también los
Chiricoas, que se entraron por sus tierras antiguamente y ios
cautivaron y mataron. Son grandes herbolarios y hechiceros, y
profesólas insignes de la y opa para sus adivinanzas y supei'Sti-
ciones. Profesan la poligamia, y son muy dados á la borradiera;
andan desnudos en cueros como las deníás Naciones; si bien es
verdad que muchos de ellos se cubren por decencia con unas
bandas largas llamadas guayucos, dé lo cual hablé arriba.
Con sus difuntos tienen un rito particular, y es en esta ma-
Digitized by
GoogleBB LOS IAjAKOB BB CASAHAttB BTO. 211
nertí : éutetrarlos con las mismas ceremonias y usanzas que las
demás Ilaciones, á lo cual añaden el celebrar su cabo de año 6 ani-
versatío» pues cuando ya les parece que es tiempo, sesün sus
tanteos, hacen sus prevenciones, y la primera y principal, y Casi
la linicd, es la bebezón, llenando muchas vasijas dé ese brevaje in-
fernaí; envían á algunos á montear por los bosques, á otros á
pelscar por los rioi^ y caños;* hacen sus bollos de maíz y muchas
tortas de cazabe. Dispuesto ya todo, más con aparato de boda
que de mortuorio y ofrenda, se convocan los parientes, y se con-
vidan los circunvecinos : juntos ya todos, desentierran los huesos
del difunto, y poniéndolos en medio de la casa, se sientan al rede-
dor, repiten algo de sus lamentos y llantos, entre los cuales mez-
clan grandes risotadas y chacotas ; á ratos forman bailes y cantares
en su lengua, y á su modo, entreverando todas estas cosas con la
bebida continuada.
Así se están velando los huesos cuatro, seis y ocho dias con
sus noches, al cabo de los cuales se hace el sacrificio más solem-
ne, que es poner en una pira la osamenta, y dándola fuego, ha-
cen con sus cenizas el último brindis de su borrachera, bebiéndo-
selas revueltas con sus bebidas, en lo cual les parece que beben
toda la valentía y propiedades del difunto á quien celebran.
Otro rito especial tiene esta Nacidn para elogii»r á sus Capi-
tanes y graduarlos de valientes, ceremonia que usan los Caribes
para crear á los suyos.
El examen pana este grado es rigurosísimo en extremo, por
ser un túartírio bien penoso, traza sin duda de Satanás para lo-
grar sus fines. Júntanse para este examen y sacrificio cruel los
principales del pueblo ; cuando están congrej^os los eieáminado-
res y jueces, hacen su razonamiento eñ orden á la elección ; aca-
bado su razoníimiento y mirray, proceden al examen, el cual se
reduce á coger ál graduando y descargar sobre sus desnudas car-
nes rigurosísimos azotes, hasta desgarrarle el cuero y derramar
mucha sangre; si en medio de estos golpes muestra flaqueza el
actuante, le dan por reprobo desde luego, y le juzgan indig-
no de empuñar el bastdn ; pero si muestra fortaleza, le data por
aprobó los jueces, no para la capitanía que pretende, sino para
que pueda pasar libre y iSin estorbo á otro examen especial, no
ooñeedido á todos, y del cual depende la ^tTief a. Esta es una prue-
ba más cruel y rigurosa que la pasada, y se reduce á poner al pre-
tetldi^tiKé'déánüdo entre un ejército de hormigas bravas, c^ue saben
arrancar con sus tenazuelas afiladas el bocado que agarran, y des-
camar el cnerpo ; así lo tienen largo tiempo entre sabandijas tan
crueles, observando en el ínterin los examinadores con grande
atención los ademanes del paciente ; si por desgracia suya se aso-
ma alguna queja á los labios; por pequeña que sea, se da por nulo
15
Digitized by
Google..eL.eacaKoen,piusado,;,:pera^xe6Ífiite :0OD8^9t^ dao^ 1<K juecfta los
.yotoa.e^ duÍAvcj?; isala cooinuQho^pIausa^concr^dUoíde valien-
ft^,:y goza desd^ tase. día ^I {^esto de CftpitáQ, con todos sus hono-
res y privilegios, -y ^Qtieala-eQtrpispl tah^runatrop^ de mujeres.
. iüco de: estos CapátMii^ Íp ,tepeiíios el din (Iq boy e» la» red^oci<5n
nu^va de $al¿va$ q\ie se h^ fundado á oriUas dej M^ta ; lUnM^e
reí Qf^pitÁ^CiiWraneJe.; todavía es.gentil> y oueata entre a^f^. pr^^e-
, zas, el haber, pfisado entre los suyps.por e^ examen ya 4ichiO, del
oval consei^a,:todavía Jas cicatrices y señales de los azores quie.le
ciopfirieron el ^i;ado y le dierojí eh ba$t(5a, ...,■,:...,
. De esta Hacidn, pues, coiím> Jse dijo ya, se dio noticia al Padre
Superior, y eii> especial dijeroA, qiie había una precidisima pobla-
QÍéiXí como de dps.mil Salivas, y aun se añadió que ellos n^isi^'os,
:d^ su voluntad, saliau e^. tropas i. |.>edir un [^^cerdate que les pre-
dicase el Evangelio ; pei'o el efecto mostró lo apócrifo de la noticia,
..09Qa<]t;se.vei:á. Estos. eeo§ llegaron basta nue^^ro Colegio de San-
talé» con no ppco consuelo da todos, y fervor de muchos que oon
.iiistancias,,j$e ofrecieron para estos empleos, y se fueron de hecho
. algunos de ellos a los Llanos. Kn esta ocasión se quiso adelantar
con tanta viv(^.a esta empresa, que ya se había dedicado el pue-
blo ideado al gloriosísimo Príncipe San Miguel Arcángel, y se
llevó un hermoso liento con su imagen, para las estrenas de la
iglesia; efectos todos de las fervorosas ansias y celo. ardiente de
nuestros Conquistadores evangélicos y Misioneros apostólico^.
Dedicóse á uno de los Padres. paxa esta peregrinación, y aun-
. ,que no dice la crónica el nombre de. este sujeto, se colige con
mi]iQba probabilidad,, ^tendidas las circunstancias^ haber sido el
Padre Jv»an Ortiz Payan, quien acometió esta empresa. Embar-
cóse en el puerto de Casanare, en lo más riguroso del invernó,
y^ndo entre dos aguas, navegando los ríos, lloviendo los cielos,
Ale lo cual se seguían las incomodjdac|es y trabajos en las tan-
c^eríajs, por hallarse anegadas las playas con Iai$ crecientes^ y ser
, I9KZOS0 hacer noche en los bosques ; y aun ep;ellos.había.Q,p^nas
dppde poner el pie, por estar aneg£^los ; el des^an/sp de. la uc^ahe
era , el. miedo Qonüni\o Á los tigres y leones, ya las <^uleb()cas y
otros. animaJeiS poniiu^nosos, tenien4o por. guarda y defe^a^4e
.^tos peligro^, el ejércitp de zancudos, que con st;s Janollf^s y ^pi-
.eos agu4os martirí;£aban al buen Pa4re, quien ajunque epa.prác-
.t^o, tumuchos paminos peligrosos jásperp6,cual^ son lodop Jos
4eí esta provincia para. casi todos sua Cpl^gio^,. Binewba^gpíi^hó
de ver que estas inclemencias, soledades y retiros erai^ extraordi-
narios ; pero el celo apostólico y el deseo de servir á la Beligión
. lo vence todo.
Tomó tierra en el puerto de Santa-Cruz de Atanaríy en el
rio Meta ; de allí pasó á pie, con todas las incomodidades y tra-
Digitized by
GoogleDE JJOB LSiCNeS 3)B<C;ASAinSB ETC. ^215
lif^jos'qaadeefitecamipo'di^mcís amriba¿p. anmetitándoiaA toda^ bus
aiu(diaS'e^asiia8Íi4fi;lafirqu6 Ib^ÍAD/ccnüa deias quebradaft y ieió-
Mgfts ((í|U6ribaa oaiskiabsas y craeidaa, .ciuuíttaiid6 por ellas y. 4aii-
*do 0n barriales y atolladerofiyea-k»! cual gastó ti^esilias^al^abé de
los cuales dio en joAiostra redueoidn y |>tt0ldb de Satir-Joe^iii ée
AtanarL Allí le recibieron con grande gusto y alegría eomünde
toda Ibí poblacií5:n, la ciial manifestaron tmyéndoie sus presentid
líos» Uiiosde tortaide ciuEftbe^ otros de plátanos y yueas, y otMs
sus maricas dé bebidas^ que ^eá el mayor regalo y senálde mucha
ü&ét^ y bodasw^ Así reeibierQual Padre; quien no quedi5 corto cin
los ^asa^6a y/ cariños quj^ higu> á .todos^ porque fuera de díctaik)
así la . candad don estas aknas* huianasv tenia el Padre natural
amistosa, y agradaJbiLe eondidión, prenda Ja : másiestimable en un
mi^onei'o de gentiles paira ganairlo» para Dios.
Uegd nuestra pobre, peregrino llefio de llagas; caucadas por
los calores^ oxcósivos y las picaduras de loa;^ancudoS y mosquitos ;
desgarradas las. piernéus^.los rigores de laa;malezas y pajontiles ; y
todo debía;de ayudar pam que le asaltoseí uñcorrímítnto.pátríiio
en el rostro, del. cual padecid muoho por.iespacio/ de diez y seis
días, con calenturas ardientes. y excesivos dolores, irremediables
éstos y aquéllos^ por. falta de. medicina en esos desiertos tan reti-
rados^; pero la providencia ,de Dios baee .maravillas singulares
en la ma}or desolaciiín y ; desamparo, y aunque le duraron mu-
chos díat» las calenturasv tto; debilitaron sus ardientes deseos 4e
ayudar á la salvación d« Jbs ;alma8«. Pronto se did al estudio de
la lengua AK^hagua; hi(SQ sus cartapacios y cuadernillos, y empe-
z<) á decorar como muchacbo sus rudimentos, y en especial las
oraciones de la doctrina cristiana ; iba al mismo tiempo haciendo
apuntamientos de vocablos y frases de lengua Saliva, por haber
algunas indias de esta. Nación en él pueblo de Smi-^Joaquin» y en
fin, hi%<> lo que pudo con inny buenos deseos y celo.
A breye^ días §e itrató de la et#t presa de los Salivas:, aunque
produjo en Atanari inuclm dasccmsuelo, poix|tie allí se tomó len-
guas y se supo con cí^rtidumbre haber sido mentirosa y falsa
la nueva que en Sahtafé se había dado, de que salían troipas de
dicbps Salivan á pedir misionero; y ha-biendo s^ido esta nueva ^1
ni^yov halago, destnayó el ánimo al -éntepcter lo cuntrariq, , p^ro
i}oi«ljespírit^<^i elegió; enfi^^nidiiése .taii>íbién aer mentira y fan-
tástica la poblaedón de dos mil almas, pe^o eíita nkentira f ué hüa
de Klguna.CQS^i ;Com<>, después, (veremosk. Por esto se. trató de ,1a
exploraeióni y s€l)di^uso qfue la ida fuese: por agua, echándose
por el río de Meta abajo, y la vuelta, por tierra, por la misma
banda de Atanari^ para que así se- descubriesen nuevos rumbos,
se viesen los rincones^ y se reconociese si había gentío. Corrióse
por el río Meta casi hasta dar en su entrada al Orinoco ; luego
Digitized by
Google214 HIBIOBXÁ DB LAS lOBlOVEB
se fué costeando la tierra, para dar en la población de los Salivas,
tan numerosa y nombrada, y se «ncontrtf uika tan pequeña, que
constaba de cuatro casas, que apenas contenian veinte personas,
y éstas tau ajenas de pedir misionero d ministro evangélico, que
á breves dias se retiraron á otros rincones más dilatados y es-
condidos.
Estos dieron noticia de que entre las playas del Orinoco y
riberas del mar Océano, frente á la Guayana, por una banda, y de
la isla de la Trinidad por otra, había una población grande de su
Nación, y aunque no expresaron ellos el numeró dedos mil, pudo
ser que aquella mentira cierta fuese hija de esta verdad dudoi^a.
Quiso Dios recompensar el pesar de este desengaño con el
consuelo de una parcialidad de Achaguas que se gran jed en esta
peregrinación, porque caminando ya para arriba, se encontró en
las orillas del Meta una poblacionsilla de un Cacique muy cono-
cido entre los Achaguas por el nombre del Cnciquito, que cons-
"taba de ocho ó diez familias, y todas ellas de poco más de cuarenta
personas. Bste €acique se vinoé, Atamm'i^oo'xi algunos de sus
compañeros, y dejando aiientado el traer su gente en el verano,
se volvió á su territorio^ y traio después á sus familias al tiempo
- señalado, y se i^regaron con haarto * gusto > y consuelo de todos al
pueblo de San-Joaquín de Atanarí*, y se vio florecer aquella re-
ducción con mucho numero de alnms ; y hubiéramos logmdo en
' ese sitio un cuantioso pueblo, m la protervia de los Chiricoas ene-
migos, no hubiera, con sus continuas invasiones, hecho mudar de
rumbo á los nuestros, como se dirá largamente des)>ués.
CAPÍTULO IV
' SITIAN HAOIONBS IWBMIGAS Á inJBSTROS AGÍíAGITAS DB ATANARÍ,
DANSB TAltlAS BATALLAS POR CASI TRES MBSES,' PADECEK
LOS PADRES MUCHOS TRABAJOS Y IPELIOROS, Y LOS
LIBRA DIOS CON ESPECIALES PROVIDENCIAS. •
Corría por este tiempo el año de 1668. Habiéndose ya vuelto
áCasanare para cuidar de sus Achaguas el Padre Alonso de
Keira, después de haber asistido en AtaitaríáoB años, sucedieron
eñ stl lugar y apostolado de San-^ Joaquín, dos f<ervorosos misio-
neros t^ue f uei-on los Padres Antonio Oastán y Juan Ortiz Payan,
quienes codiciosos de tanto mérito, y agitados con el ejemplo del
Padre AJonso, quisieron entrar á la pattte de tan apostólicos
trabajos y gloriosos pmpleos. Casi tres años, desde su primer
entable, se vid nuestro pueblo de 6an-Joaquin de Atañan con
quietud, con serenidad y paz, y con mucho gozo de nuestros
misioneros, quienes pasaban lai3 soledades y trabajos por Dios,
Digitized by
GoogleDB UM UJJffOB lUB CASAKABS BTO. 216
y SU Divina Majestad les daba eonsuelos doblados entra las
necesidades y hambres continuas» las cuales fueron tales y tan
penosas, que muchos meses nó tuvieron otro mantenimiento que
el agua de pimiento 6 ají, de que se habld arriba ; en él echa-
ban á remojar sus costras de cazabe, y éste era el espléndido
convite con que aliviaban sus trabajos. Todos estos sinsabores
se endulzaban con el buen logro que se iba reconociendo en
aquella gente y cristianismo nuevo. Le/ asistencia de los indios
á la iglesia era de todos los días, por la mañana á la doctrina
cristiana, y por las tardes á oír los sermones que les hacían en su
lengua, lo mismo hacían los muchachos á quienes se enseñaba á
cantar, y ya comenzaban á oficiar la misa, cantaban en las fiestas
principales de las pascuas, y en la del glorioso San Joaquín,
patrono del pueblo, que la celebraban con grande aparato de
arcos y danzas y otros regocijos modestes.
Ya se cantaban las letanías de la Madre de Dios y la Salve,
estando tan paladeados los muchachos con estos entretenimientos
divinos, que ellos mismos venían á solicitar al Padre que los
enseñaba, para que cantasen, así estos himnos sagrados como
otras canciondtas á lo divino, que les había compuesto en su
lengua, y acomodado las tonadas, de lo cual estaban todos muy
contentos. Los grandes y viejos, y las indias, venían á oír las
músicas, y aprendían también los romances, teniendo á los mu-
chachos por maestros, y las cantaban en sus casas; otros habían
aprendido á leer, y no faltaba quien fuese haciendo sus rayas
para empezar á escribir. Ya se les había reducido á vivir vida
política y con gobierno, con su Teniente, alcaldes, alguaciles
y el fiscal, especialmente para el inmediato gobierno de la doctri-
na; ya finalmente se confesaban algunos adultos, mujeres y
hombres, y los cristianos comulgaban entre año algunas veces ;
gloria singular para los Padres, que á costa de inmensos traba-
jos y desvelos conseguían efectos tan soberanos, viendo hecho
teatro de los agrados de Dios lo que poco antes era campiña de
Satanás.
No pudo sufrir éste la guerra continua que le hacían en sus
propias tierras tan valerosos soldados, porque viéndose casi ven-
cido de todo punto, por el abrasado celo de los de la Compañía
de Jesús, armé sus la^os, desarrolló sus industrias y trazó sus
medios y ardides diabólicos, para embarazar por lo menos estos
empeños tan sagrados, y excitó los ánimos de gentes enemigas,
para prender el fuego de las batallas, de que daré noticia breve.
Ya dijeren el Capítulo XIV del Libro segundo de esta histo-
ria, que los Gruagibos y Chiricoas son gente andariega y ladro-
na, sin casas, ni hogares, ni labranzas, andando siempre en
continuo trajín, como los Gitanos, snstentándose de las raíces de
Digitized by
GooglelosácboieB y inaá fnitAS comti ankiíaíkd de dé lu' monterías'
y pesqaeHías que faíaoenf y de Ib qtie ; Tddoii eoritiniaíameQJbe de faisí
poblacioBeB que encuentran, dejando ftadadns A^é- iHhrsm&s^, conm-
si. ñierau langostas ^6 tremas de ji(balíes;..a9Í Ioil¡iaícíá:)a>mulititud^
de élloá,.qiie <está' derramada por* las ensenadas y mofi4ianas dei
río Meta^f contra los miserableí^/ Achagnas- de' Onocutape y Alm^'
narí, á quienes tenían tan-^vasalIados antes* cpue vimesi^ los* de-
la Compañía de Jesús» que se entraban á sus labranzas cómo
si ellos las hubieran hecho, y en sus población054 como si fué-^
rau' £uyas propias, y con tan despótico dominio; que no había
cosa reservada paiu ellos ; hasta las mujeres se Jas quitaban a
los tristes Achaguas, y aunque es verdad que no se las llevaban
á' sus- territorios, el tiempo que estaban entre ellos lo pasaban
en sus mismas casas echando á sus dueños de ellas ; makiad exe-,
crable que quiso Dios estirpar con nuestra asistencia, porque
después de nuestro asiento en Atanarí,. cesó esta libertad y atrevi-
miento 'genera^ beneficio por el cual se mostraban los Achaguas
agf adepidos a nosotros. i .
. Abolido este vejamen, no por eso se retiraron del todo
los Chiritíoas y Guagibos /de los Achaguas de Atanarí ; tmtá'-
banlos como amigos, venían a- visitarlos por el verano,- y les
traían sus regalillos y algunos pescados y carnes de sus montañas,
uno y otro ahumado, que es el modo que tienen de preparar*
estas cosas para que tengan más duración, por carecer de sal.
Secibianlos con amistad los Achaguas, y regalaban también á sus
huéspedes los días que allí estaban ; pero como los Gnagibos y
Chirícoas venden muy cara su amistad, pareciéndoles muy bajo
precio el amistoso agasajo de los Achaguas, hacían de las suyas
á su partida, robando y talando las labranzas de los pax^íficos
habitantes, que tales son los manejos de estos bárbaros, y la
moneda con que pagan los agasajos que reciben.
Siendo esta la costumbre de los Guagibos y Ghiricoas en
todos los veranos, la pusieron en ejecución en el del año de
1668 ; fueron viniendo por tropas á Atanarí, gozaron algunos
diafi de sus amigables correspondencias, unos y otros, pero la
perversidad natural de los Guagibos, que es tan violenta, salió
como de madre en esta vea para inundar la tierra. Con sus
repetidos latrocinios íbanse desvergonzando, y soltando la rienda
á sus insultos, más y más cada día, y ya se iban enfadando los
Aebagtias, y llevaban muy á mal que les destruyesen sus yucas, y
talasen sus rocerías y labranzas ; quejábanse varías veces á los
Padres/ y ellos los consolaban como podían., y juntamente repren-
dían en repetidas ocasiones á los culpados, haciendo el cai^o más
grande á sus Capitanes y Caciques, quienes debían estorbar como
cabezas tan continuados latrocinios; mas como eran bárbaros^
Digitized by
Googlesin lejes* httiaanaB ni divinas,^ isdihai^alian impotentes, paraim^
p6(tir toa>h«cto8^' pbvqoe ála':vNM?dad,>f altando, la* "vírtad^en quieíii,
fobiertia/'es forzoso qiw'ñaé^vée^ii lar República, más cñstián»:
eco 6e> les díó á 'lós Ouagibos^de estoa^eseitípuloe y reparos, dé
los Padres y prosigniepon en s»is roboSieomo» la hacían antes ; en;,
una ocasión, á los principios de Enero de diebo año de Í668^
habiendo salido á sos labranzas él Teniente do nuestro pueblo
de^ San- Joaquín, con alguna gente suya y sus mujeres^ para>
traer á sus casas' bastimeato^ dieron con uria cuadrilla de.Gua*
gibos, que les esta,ban robando ; ardió la impaciencia con la vista: :
del agravio que tisnían presente, y disponiendo sus áreos y flechas»
y haciendo sus algazaras, dieron tras de los ladrones, que coma
tales, á los primeros lances se pusieron en huida, y siguiendo
los nuestros á su alcance, hirieron de muerte al hijo del Cacique*
de aquella parcialidad, y se volvieron al pueblo ya encarnizadosi
con aquel primer encuentro y disturbio.
No lo quedaron ménoS' los Guagibos de la parcialidad del
Cacique Bacacore, que así se llamaba el padre del flechado:
(quien murió en breve como después se supo); era Bacacove de
repugnante aspecto, pues sobre ser pequeño de estatura, más/de
lo regular, era tuerto y calvo, y esta ultima ¿3 una nionstruosidad
entre los indios, como ser barbados en demasía, porque son rarísi*
mesen ambos extremos; no obstante estos defectos naturales, era
Bacacore indio de gran valor, arriesgado ó intrépido^ y sintió el
caso con extremo; y como veía morir á un hijo suyo, que aun
entre bárbaros tiene lugar este natural dolor y pena común^
trató dO' la venganza, y la fué ejecutando como se irá viendo*
Cuando nuestro victorioso Teniente volvió de su. empresa, y dio
parte á los Padres de su primer rompimiento, se persuadieron
ellos del fin que habían de tener tales principios; penetraron los
riesgos, adivinaron los peligros^ y ee echaron á pechos de un
golpe un cáliz amarguísimo, de sinnúmero de trabajos, y hasta de la
muerte misma, y como unos y otros no atormentaban menos ima^
ginados que padecidos, comenzaron desde esa hora á morir, dando
principio al padecer.
Provenía el cuidado de los Padres de reconocer que la Nación
Achagua era gente débil y pusilánime, de apocado espíritu, y
más á propósito para manejar la rueca que los arpones y macatnaa
contra las Naciones Chiricoa y Guagiblt, especialmente cuando
éstas la tenían avasallada como arriba se dijo. Considerábase al
niismo tiempo, que al fin eran indios todos, y bárbaros, y ;qae
ellos dándose algún día por amigos, y entregándole» á su disposi^.
ción á los Padves; quedaban compuestos sus dueloiá. Mas aunque
todo se discurría y todo apesaraba, la protección divina alentaba'
á nuestros misioneros. Hablarofn á sueindioe que estaban ya albo-
Digitized by
Google218 HZ8T0BIA X>X UUB .1CI0IOIIB0
rotados y medrosos, en especial las mujeres y chusma, entre
quienes sólo se oían llantos y clamores con aquel sonsonete triste,
propio de esa Nación, que sabe infundir melancolías en el ánimo
más alegre y jovial. Acudían con suma caridad los Padrea oonso^
lando y confoiiiando con sus palabras á sus desmayados hijos,
que se daban ya por muertos, cou sólo pensar en Bacacore. .
Hablaron, como digo, á los indios, manifestándoles los ries-
gos, y alentándolos hacia la defensa de sí propios, de sus mujeres
é hijos, como á la de los mismos Padrea I)iéronles algunas mili^
tares industrias, padeciendo infinitas angustias para instruirlos,
Í)or su natural barbaridad, mandándoles prevenir armas, y que
as registrasen todas. Hízose minuta de cuátita gente había de
macana y flecha, repartiéndose después por diferentes cuarteles,
para que por todas partes hubiese alguna guarnición, porque por
todas ellas amenazaba el riesgo, pues estaban en campo abierto,
y á las mujeres se les mandó que con toda la chusma acudiesen,
en tocando á rebato, á guarecerse en la iglesia, como casa de
refugio.
Deesta manera estaban hechos los Padres maestres de campo,
y aunque en lo exterior muy alentados, para que no desmayasen
sus indios, en lo interior estaban sumamente afligidos y desconso^
lados, con angustias de muerte en aquel retiro lamentable, desti-
tuido de todo amparo y socorro humano, sin tener siquiera una
arma de fuego, cuyo estruendo y estallido entre estas Naciones
es formidable. No hay duda de que sería todo tristeza y descon-
suelo, y así lo significaron los Padres en sus cartas, cuando casi
milagrosamente pudieron escribirlas ; especialmente uno de ellos
Íonderaba con aimi mentó de su natural cobardía, la grandeza de
tíos y de su alta Providencia, pues habiendo vivido sin ejercicio
de armas, ocupado tan sólo en las escuelas, andaba ahora en medio
de dos ejércitos de bárbaros, animando á los suyos, lloviendo
sobre sí aguaceros de flechas, á cuyo zumbido formidable corres-
pondía el horroroso estruendo de la gritería y macanas, pero
tan libre de temores el que antes se desmayaba (como él decía),
al ver desenvainar una espada, que no se le ofrecían motivos de
miedo, como aseguró él mismo al dar el " ¡ Santiago ! "
Ayudó mucho el haber llevado este Padre una pistolillft
pequeña, que por casualidad le dio un discípulo suyo cuando
se partió de Santafé á los Llanos ; con ella y con muy poca
pólvora que llevó de Casanare cuando bajó al Meta para algu-
nos remedios, y sin pensamiento de guerra, hacía sus tiros al
aire, sin bala ni otra cosa ofensiva, sino sólo el estruendo, que los
espantaba terriblemente en las invasiones que cada .día había, y
emboscádasque hacían. en. todo este tiempo, teniendo. ya los ene-
migos casi taladas las rocerías de nuestros Achaguas, los cuales
Digitized by
GoogleDE LOS UJÚXOB PX CÁSÁJHÁS^ BTC. 219
comenzaban á sentir hambre y necesidad, porque temían mucho
ir á las labranzas* por las emboscadas que en ellas había do
enemigos.
Aí^ se iba pasando con invasiones ordinarias y con sustos
continuos, bien que no del todo desconsolados, porque nuestros
indios se mostraban firmes, no obstante su cobardía natural,
alentados para resistir á los contrarios con las exhoitaciones de
los Padres ; no sonaba entre ellos otra cosa que militar estruendo
y aparato de guerra, disposiciones de flecherías, y preparación de
macanas y arcos. No por el alboroto de la guerra, para la cual
se prevenían, se olvidaban de las buenas costumbres ; en medio
del ruido militar acudían á la iglesia todas las tardes á rezar los
catecismos y doctrina cristiana, y para que este encermniiento de
todo el pueblo nó redundase en algún peligro, se ponían sobre las
casas cuatro ó seis muchachos de los más grandes, repartidos á
trechos, para que sirviendo de. centinela^ diesen aviso con sus
voces si descubrían enemigos ; los demás iodios tenían orden de
acudir al toque de doctrina con sus armas, las cuales iban arri^
mando á la pared de la iglesia antes de entrar en ella, formando
allí su cuerpo de guardia, para que estuviesen las armas á mano
por lo que pudiese suceder.
Hartas veces les tocaron á rebato los centinelas, y les hicie-
ron salir á batalla con los rosarios en las manos, y nunca más
seguros, pues iban por amparo suyo las balas de las Ave Marías,
y esta Señora tiene muy hecha ía mano de su poder á vencer
enemigos, á rendir rebeldes y confundir contrarios ; y en esta
ocasión se vio claramente su amparo en el mayor peligro. Y fué,
que como no habían hecho los enemigos invasión considerable,
pues ningún daño habían causado á nuestros indios (aunque muchí-
simo en Las labranzas), trataron de tomar con más fundamento la
empresa, y determinaron dar con más fuerza la embestida ; con-
vocó el Cacique Bacacore á su gente, entre quienes había Capita-
nes de conocido valor, juntó á otros amigos y parcialidades de la
misma Nación Guagiba y Chiricoa de otras capitanías, represen*
toles su enojo con aquella energía de palabras, nacida de su
rencor y braveza, que sabe hacer elocuentes aun á los mismos
bárbaros, avivóles el sentimiento para que avivasen el despique,
por el agravio recibido. Como diestro que era Bacacore en las
expediciones de la guerra, mandó que sé retirasen á una ensebada
distante del río Meta t(^dos jos viejos y mujeres, y la más chus-
ma, dejando en < su compañía todos los gaudutes hábiles para
jugar las armas. A éstos los fué repartienc^ en escuadrones con
lindo método, asignando á cada cuadrilla la parte del pueblo por
donde había de embestir, señaló en todo caso una buena cua-
drilla para la casa de los Padres, diciendo que éstos habían de
Digitized by
Googleser los primei-os que'debítrñ morir, pofiq^me irentódes) eilos^ £áoil*
niehto qtiédflíríaii V€fneiáos ÍM Acbagua», qtie séloiTifriaki'Ocaí el.
aliento de sus Curas, y como experto Capitán les obligd^másali
empeño con el iiilei^s; prom^tie^ido re|)fiTtir laA^^sáhanaS)^^^^
alte jas de loe Padres y de la^ iglesia, conseguida la victoria;
Esta ultima determinacién y^^^ueles designios, los supiercto
con singular proYÍdencia de Dios los misioneros, y fué en esto
manera : que esta junta, 6 Consejo de guerra, át su modo, lafaicie-*
ron los Guagibos en una labranza de los Achaguas^ á doBfle
habían ido algunos de éstos á recoger y traer sus frutos, y dando,
con ellos los Guagibos, fiaron en sus pies la seguridad' los Acha-
guas, y huyendo todos los demás, se quedó uno de .ellos embos-
cado eii la misma montaña, ó porque le embargó los pasos para
la f ugia el demasiado temor, 6 porque le detuvo allí la Providen-
cia Divina, para que pudiese avisar ; hízolo cuando ya los Gua^
gibos y Chiricoas, en ejecución de lo que habían deerertado, se
volvieron al Meta, para a justar sus determinaciones de dejar é
los viejos, niños y mujeres (como yA dije), y volverá la empresa,
más desembarazados.
Guando el triste Acbagua se vio libre de las garras de-f^us
enemigos, no veía la hora de verse con los Padres; llegó transido
y trasnochado, y casi desfigurado del miedo, y dio las noticias
referidas, tanto á nuestros misioneros como á loa demás de San-
Joaquín, en cuyos corazones cayó un temor fatal, y en Ips de los
Padres no menor desconsuelo ; consideraban el riesgo notorio que
corrían nuestros indios, y el que amenazaba su existencia, pues
al fin vendrían á ser ellos solos el despique del furor de los Gua-
gibos, pero sobreponiéndose al temor, dispusieron en primer lugar
recurrir al amparo más seguro, haciendo dueña de esta acción á
la tantísima Virgen María, pidiéndola con humildes ruegos re-
cibiese á su cuidado y patrocinio esta empresa ; y para conseguir»
lo, la dedicó uno de ellos un novenario de misaá que comenzóla
decir aquel mismo día, y se conoció evidentemente el ampaTo de
esta celestial Señora, no sólo en el buen suceso de la refriega,
sino en el medio raro que dio para asegurarlo
Fué así: la consulta dicha de los enemigos había sido á
fines de E^ero del año de 1668, y la diligencia de novenario haicía
tres días que se había empezado, cuando á 1,° de Febrero, víspera
de la' Purificación de la Virgen María, estando ya nuestros indios
deteiminados á entregarse y á entregar á los Padres á los ene*
migos, ó á huirse y dejarlos solos (que todo fuera desdicha^
lamentable), cuando estaban más afligidos y desconsolados por
verse destituidos ' de todo socorro humano, entraron á nnestco
pueblo de Atanarí, sin pensarlo ni imaginarlo, caJtorce soldados
del Presidio de la Guayana ; venían fugitivos, y habían navegado
Digitized by
Google7de8Íerto0,^BÍgiiidad0 rolamente al siil, i^vte les Sév^k^xl^ gaía,
siii^saíbftkriá kyaé'altüiu^aa hallaban nt ^ál rutnbo serian, guiáti^
dolos leon^ha prciívjdeqcia,> inéjor lü£^i^e la del^sol, pueí»ei^ tian*
buena estrella como la yirge» María^ ' '
; Llegárcm lo8 pobres faombnes más para rendir mis hue¿(M a
loe faorrores del sepulcro; c(ue para rendir á los contrarios ^n el^
calor del combate : flacos, consumidos, calenturientos, casi áesnu-
doa, T finalmente^ parecía que se habían presentado en Atanarí
más paraedpantar á los vivos, por lo que tenían de esqueletos y
fantasmas^ que para librarlos de los enemigos con sus espadas y
arcabuces. Sirvid su llegada no obstante de indecible consnelo á
los misioneros, aunque les ocasiono grave dolor el hallarse en
tan extremada pobreza y necesidad, porque no comían hacía me-
ses, sino agua de ají, en la que remojaban el cassabe ; y llegando
estos pobres españoles tan i^ecesitados, quisiera su ardiente cari^
dad tener con qué consolarlos. El mejor regalo que se les pudo
hacer fueron unas puchas 6 masamorra áe harina de maíz sin sal ;
quitáronse sus camisas los buenos religiosos, y aún los calzones
y jabones de su uso, y repartieron lo que pudieron entre los po-
bres soldados, para que anduviesen algo decentes, y se hizo con
ellos en demostraciones de caridad y amor, lo que permitía aque-
lla desamparada soledad.
Cuando vieron los Achaguae á los Españoles en sus tierras,
y los arcabuces que cada soldado trajo, quedaron no menos gozo-
sos que admirados ; y con las exhortaciones que con esa ocasión
les hricieron los Padres, cobraron ánimo y notable brío, y perdie-
ron el miedo, determinándose á morir antes que desampararlos.
Fué universal el consuelo y regocijo de todos, y muy especial el
de los misioneros, que reconiocierbn con muy justa razón por fa-^
vor especial de la Santísima Virgen María aquel consuelo im^
pensado^ Teniendo ya soldados, auque valdados casi todos y>
enfermos, se fueron disponiendo más en forma los ejercicios mili-
tares.; limpiáronse los arcabuces y mosquetes, y se secó la póK
vera, que apenas serían dos libras las que traían entre todos;
ajustáronse: á los cañones las balas, y se fueron repartiendo
centinelas á trechos por toda la circunferencia del pueblo, y de
noche se formó Cfn la plaza el Cuerpo de guardia, á donde acudía
la Capitanía á quien tocaba el servicio- por turno á sus horas,
para que en toda la noche no faltasen centinelas ; y aunque de.
estos Capitanes iban velando y durmiendo conforme á sus horas,
y los demás del pueblo dormían en sus' casas, los Padres velaban
toda la noche por espacio de casi tres meses que duraron ios
temores, andaodo en continuo movimiento, recorriendo y regis-
trando las centinelas, para que ; no se durmiesen ó descuidasen
sus obligaciones.
Digitized by
Googlewaasovu db uls xibioiobs
Paxa el buen gobierno de este Cuerpo de guardia, Be senak^
ba cada noche un soldado de los recién venido», para que cottio
Cabo fuese remudando las vigías ; fué de grandísima utilidad esla
v^ilancia y disposición» como mostró la experiencia, porque rara
era la noche que no viniesen á deshoras emboscados los enemigos
é hiciesen sus embestidas, saliendo siempre victoríosoe los nues-
tros, y siempre unos dos 6 tres de los contrarios flechados, cuyos
cadáveres se solían hallar al día siguiente á las orillas del rio
Atañan, por donde les hacía echarse á nadar el espanto que les
hacía huir ; y eso tiene la yerba con que envenenan las flechas,
que en tocando el cuerpo el agua, es mortal la herida. No por
eso cesaban los enemigos, ni perdían las esperanzas de triunfar,
antes bien se iban obstinando más y más cada día, y se encarni-
zaban como tigres, no sirviendo la sangre derramada de los suyos
sino como de aceite sobre el fuego, para levantar más la llama de
su rencor y enojo, como veremos en el capítulo siguiente.
CAPÍTULO V
DÁSB DKA BATALLA SANGRIENTA ENTRE LOS ACHAGUAS, GUAGIBOS
Y OHIRIOOAS, OUYO OACaQUB BAOACOBE TIRA A MATAR A
UNO DE LOS PADRES ; MUERE ESE MISMO DÍA EL INFELIZ
BAOACORE CON OTROS CUATRO CAPITANES DE
LOS GUAOIBOS.
La consulta y última determinación que dijimos había toma-
do Bacacore, de que nos dio el Achagua noticia, no se había
ejecutado todavía, que si él la hubiera puesto por obra antes de
la Candelaria, hubieran tenido, según lo humano, desafortunadí-
simo suceso los nuestros, como ^e deja entender de lo que se ha
dicho. No es la mejor fortuna de los Capitanes tener buenas
resoluciones, sino saber ejecutarlas ; por eso vemos cada día
entre los Príncipes y Beyes sucesos muy lamentables, entre
acertadísimas disposiciones, por omisión de sus ministros : ejem-
plos hay sobre este punto en todas las Monarquías, y por eso
decía Carlos V, de gloriosa memoria, que salía él en persona á
las batallas, para que fuese lo mismo dar las órdenes que ejecu-
tarlas, lo cual le dio tantos laureles en tan repetidas batallas,
como lo publica el mundo ; y este mismo dictamen fué el que le
grangeó tantas victorias al grande Alejandro, como. lo advirtió
Plutarco, historiador suyo.
Nada de esto había llegado á noticia do Bacacore, pues tomó
una resolución tan bien, pensada como vimos, y tuvo sin embargo
tan mal efecto como veremos, por no haberla ejecutado con pres»
tessa. El día 11 de Febrero, víspera de Carnestolendas, habían
Digitized by
GoogleDB IOS LLANOS DB OASANABB BTC. 223
dicho les Padres inisa y tenían puesta^ sus centinela^ sobre las
cumbres de las cadas para que deBcubríéseh toda la campaña»
como lo hacían todos los días, cuando entre las nueve y diez de
la mañana, apareció sobre nuestro pueblo todo el'grueéo del
ejército contrario, marchando en buen orden, repartido por todas
Cirtes, según la disposicidn que había dado str General y caudillo,
legaron los Chiricoas sobre nuestro pueblo de Atanarí coU aquel
aparato y prevención que usan en sus batallas, y que requería
este empeño. Venía delante de todos Bácacore, tan orguUoto
como Mrbarb, supliendo la falta de estatura qué le uegd la natu-
raleza, con lo arriscado de su aspecto, con loé errihiies de su
rostro, con el earcaz y macana que' traía en la mano, y guiando
sus cuadrillas los cuatro Capitanes de que hablai^emos aesjpúés,
cuya flechería y armas podíail rendir con s¿Io verse, aun antes
de la batalla, al espíritu más valeroso. Apenas sé reunieron én
el pueblo, cuando levantaron los gritos que llenaron los aires
con desmedido asombro, y sin esperar á rabiones, ceíraron con los
Achaguas, y se comenzó la pelea; repartidos á trozos por Varias
partes de la población.
Acudió con presteza el Padre Aütonio Cástán á cuidándolas
mujeres y niños, y é defender jüiitamente la iglesia de la violen-
cia de l<>s bárbaros, con la gente que allí se ptísó de guarnición.
El Padre Juan Ortiz Payan andaba éñ continuo móvimienio acu-
diendo á las tropas de sus indios; alentándolos y animándolos,
metido en medio de los dos ejércitos, llotíendc sobre síi caí)éza
sin cesar un furioso aguacero de flechas, ño sólo do Ibs enemigos,
sino de las de sus indios ' propios, por andar en rtiédio de euos,
hecho por Cristo General del campo, para confortáí- á los suyos.
Aquiera donde vivamente ponderaba el Padre Pay¿ñ los auxilios
de Dios ; pues á pesar de 'su natural cobardía, acíudía á una y
otra parte, ségúíi reconocía más ó menos flaqueza, cuándo le avi-
saron los nuestros que ya el Cacique Bacacóre, llevado de su
arrobante' intrepidez, se había apoderado de una de las casaste
los Caciques de nuestro pueblo, éñ donde había gi'ári peligro.'
Partióse allá desalado, y al llegar á la casa, le * sali¿ al
encuentro Bacacoré encarnizado como fiera, blandiendo la maca-
na, y diciendo á los .^uyos : matemos á éiste que es élCapitán, y
esto, etíibiStíéndole ya ^ara descargarle el golpe. ííó llevaba el
Padre arma* ninguna, ni defensiva ni ofensiva, más que una cruz
de carabaca y tina estampa de papel del tránfeito de San Javier,
que traía siempre en el pecho, de la cual decía con' donaire, que
era su sayo de armas que' le había de defendei^ én los peligros.
Cobróse de ánitno el Padre, y con valor resuelto, en lugar de
volver el pie atrás, se abalanzó al indio que venía ya descargando
el golpe, y le dio dos ó tres gritos terribles que le espantaron;
Digitized by
Googlepero, aiinai^^ iba,s}^ron é/^s.^^rpjHa^ira^kíay .^»wpi!eiiderje» «lo
^{^erqii^ $unciqntes,par^r detener el.impHl&o 4^ lamf^baQa queiyepia
Ía pov el air^e^ y que cqa su. . luUural . pp^p oaup^ipai^a ai i ostt-agov: y
ubo (Jedescargarle un furioso^lpe .que r^ci^tó ^\ fadre.aobiie
el hombroqer^diQ, y hubiera sido u^oiIaI, mn duda,. $i hubiera
.]reaisf;ldo^ ^pdo.^l: impulso de Heno, ,y no hubiera él andado tan
■ ligero eti.acercáraelp. QuÍ8q.- asegundar el indio otro golpe, y ya
^ lipva,i;i^ba, la maza en alto, pero el tieiy^po que go^t^ el bárbaro
^ P^ir¿ enarbolarla segiinda v^ez, le ipobró.al Padjce Pay4n ^ara abra-
zarse CQU él pidiendo socorro a los , suyos, y bregí^ndo ; po» &uje-
j tarió. Epi el mterip ya venían á socorrer á SrUrOftciqíue oJigiiiitos
de Ipj? Chirijcpas, yién4ole en este aprieto; |i,)as Ise.. anticipó el
Cíelo para ;^ocorrer aí núnistro de Dios que estabíi metido e« este
riesgo para ^u gloria. Acudió con Iigere3^,.Uf]»o.de loa soldados
españoles con alguno^ indios Acbaguas é.^ofiovrer á su amado
Padre ; y fícele tan mal á Bacacore, que á pesar de su arrog^noia
y fue^r^^ con que ful^iinaba ppstes y dfsspedíawbi?ava^tas; ardiendo
en furor y colera, fué preso con ia;n()n>inia» y despojado de las
armas de que blasonaba hinchado. Guardo el Padre i Payan: esta
xn^fisi,^»^ y la coiiservcj u\uchos años con e/^tiinacidn pof haber
siqo el instrumento que le hizo padecer aquejo .poeo, en desein-
Seño de sujs empresas espirituales y defensa de mis indios4 que-
oje gra^ dolor en el hombro, y brazo, aunque no lo. sintió en. todo
el tiempo de la batalla, ni desmayó en presencia del peljgifo ;
rénováronsele por tiempos estos dolores, y le quedó alffún itope-
' dimentQ.eñ el ejercicio del l^razo; nin duda para que Iq. sirviese
de reou^rdo,f)el riesgo inminente de que Dios le. libró. ¡ .
lío fueron menores Jos peligros del Padre Antonio Castan,
q^é andaba también entre el diluvia de. flechas que en todoa.los
cuarteles llovían y cruzaban sin ce&>ar. por el aire, turbandQ con
su multitud la vista, y molestando el oído con el zumbido y el
cimbrar Je los arcos á la violenoia <ie la cuerda. Conocióse el
favor divino y el (le la ,Sa^tíí$ima Vijrgeu en esta tap reñida bata-
lla, pueis no obstapte la ventajosa fuerza de los contraripSi por
ser con. demasía nmcho>s en numero, y de superior valor á los
indios :Aehaguííí^» llevaron Jla peor parte ^Iji refriega. ()esp4jiés
de haber flechadlo nuestros indios a muchos dp . Ip^ .contrarios,
hicieron el,úítimo esfijerzo pf\ví^ ,ahuyenfíirlo§ y y^pfi^xlQs^ ; aeo-
inetieroh a los Guajgibos qon tftl ímpeti^, que.aprebendieTopr.y
asé»:urároíi á sus cuatro capitanes, jinuindiendo taj pavor y miado
en los enemigos, que, faltos de esfuerzo y de <^nj56Jo volvieron
ignominiosamente las espaldas en atropellada fuga.
Desmayados con el susto y ciegos eon el pavor, corrieron
deshará tado§ y sin orden, y se arrojaron .u^os en el río Atañan
y otros en una quebrada llamada Cavarícutí. De los nuestros no
hubo más que un muerto y unos pocos heridos.
Digitized by
GoogleD& 2.0B UUkiyaS' DB. 0A8A1Yíc»E £TG. 285
'Loisfioldadas españolee^* OQi9?ot ca,udíUos.de(aque)l«^e;ampia&a,
ya quienes habíánirequmdojlps Padrea de {)tot9d^lJRaY*N;uQSftro
Señor parajqoe djefenciiesefi aqtiel í|>ueblo, que e&taha ya puesto
611- la corona' real, y tenía el «sendo y amias de. nuestros caA<Dieos
Monai^as^ qoloeado en la iglesia, juzgaron por oonvenientei haoer
en aquellos prisiónerosí un ejemplar castigo, para que «e atemp-
ríeasen k)8' 4^niás. Esforzáronse. los Padre» primeramente en sal-
varles la vida, yi como no lo oousiguierop^ en salvar sus, almas
. persuadiéndolos á que recibiesen el bautismo para que l^ogr^en
la vida del alma ya que. babían de perder la dei cuerpo; ellgs,
obstinados como «bárbaros y endureoidos eu el f u^o en que a^ctía
su rabia, viénd<ise aprisionados !y venciido>^ ^^uaudo presumían
triunfar, se resistieron á la» exhortaciones de los misionoros.con
•dureza de* brutos y obstinación de paganoa Viendo e^ta obsti-
nación y ceguedad iossoldados^ y que perdían el tiempo los Padres
en exbortai'los al bautismo, hubo dé hac^r su oficio la justicia, en
el cual rindieron, con muerte ignominiosa, la vida, los ^n^tiro
temidos eapitanes con el valiente Bacacore, empaladps en Jbs
caminos y trocháis por donde ellos veníün á ejecutar sus incultos,
quedando hechos los países de Ataoarí el teatro del escJarinieüQto
que concluye) con el orgullo del arriscado Cacique y sus seguaces,
más para su eterna perdición que para su muerte temporal*
Bien se juzgará ya^ que con la pasada btUalla quedarían
lilM*es nuestros misioneros de la congoja ; pero quiso Dios apurar
más y más su constancia y aquilatar más su paciencia : . hasta el
once de Abril duraron las invasiones, poique era .rara la noche
que dejaban de hacer los ene)iií^x>s las emboscadas, durando todo
este tiempo lus centinelas de los ¿nuestros, y la vigilia perpetua
de los Padms ; siempi*e salían ios enemigos con la peor parte, y
no acababan to<lavíadeescanneatar; rara fué la noche de epibos-
eada eli que no saliese alguno flee<bado, de suerte que en. esta
variedad y. diferencia de ocasioi>es, debieron ser algo más de 40
los muertos contrarios.
/ Im .este misme* tiempo- tuvieron los nuestros otro peligro
bien grande, del cual los lihrá Dios por un medio inimaginable.
Fué el- caso,: que una india'4^;;los iGrUj^gJA)j$s vipo á nuestro pue-
bLoy y dijQ!, que sus parientes estaban. muy- enojados cuanto pfen-
-didos ; qu^ estaban determinados á tomar, sa^g^rienta veqgauza, y
: que para esói estaban . previniéndosiB en el monte de Gpayapeje ;
éste es un pálmar> iragosídmo y wuy dilat^o, que está á un día
de camino distante de nuestro pueblo de Atanarí» entre él y el
río de Meta ; desde eate palmar, pues, añadió la india, que habían
enviado á llamar á otros indios qué estaban más distantes, en las
ensenadas del Meta, para que viniesen á ayudarles, y trajesen
cantidad de flechas envenenadas, y que ya había llegado el Capi-
Digitized by
GoogleHISTORIA BS LAS MISIONES
tan Citrapai con su gente, y aguardaban oon la suya á loa Capi-
tárnes Opadeni y Masitaoare, y que también habían mandado á
convidar una buena parcialidad de €aribes, gente cruel y brava,
quienes vivían mas abajo, cerca de las bocas del Orinoco. Bsto
dijo la buena india Guagiba^ y luego pidid licencia para volverse
á su campo, par& que no la echasen de menos los suyos.
Quedaron los nuestros no menos obligados que confusos :
obligados, por el aviso tan in^portante, y confusos, por lakluda
que razonablemente se ofrecía, viendo que una india bárbara,
Quebrando la fe á su propia Nación, quisiese asegurar la extraña,
ándole aviso de su riesgo tan de su motivo propio, y volviese
luego con tanta brevedad ; todo inducía á confusión y todo ofrecía
sospecha de si sería por ventura alguna traición cautelosa^ ó dia-
bólica traza! Encomendóse a Dios el negocio y se pensó acensa
de él con presteza, y oon la misma se tomó la resolución de partir
luego á Ghiayapeje y dar sobre los enemigos y espautarlos, sin
darles lugar á que se fortificasen más con nueva gente, ni á que
viniesen los Caribes, porque si se incorporaban todos, sería nego-
cio' desahuciado, y tendrían los nuestros grande peligro de ser
dnlce plato de los Caribes, que por una boda de cariie humana
darán ellos treinta batallas con muoho gusto.
Como se determinó, así se ejecutó aquella misma noche. Re-
pai^íóse la gente : quedó con algunos de los soldados un trozo de
ella y uñó de los Padres en el pueblo, para i'esguardo suyo y de
las mujeres y niños ; la demás gente flechera con los otros solda-
dos y el otro Padre marcharon á las seis de la noche para poder
ganar el monte á la del alba ; pareció forzoso caminar de noche,
porque no tuviesen los enemigos centinelas sobre los árboles, y
descubriesen nuestra comitiva, como era fácil hacerlo de:día* Así
se fiié caminando toda la noche, y se vio una cosa bien singular,
' Ó de la destreza de estos indios, ó de la protección del Aiugélico
DoíJtor Santo Tomás, de quien era devotísimo uno de estos Padres
desde sus tiernos años, y por reverencia del Santo y de su sagra-
do nombre, hizo instancias de que se agregase á la tropa un indio
de la Guayana que se llaniaba Tomás.
En esto había di^ukad, porque^ estaba el tal indio Tomás
ttctualmente con tercianas, y ya le 'había entrado aquel día la
calentara bien fuerte, pero el Padre, á quien parecía que el nom-
bte de Tomás hada mtrcho al caso, le instó y consiguió que fues^ ;
y á la verdad, si él no va, se hiibiera perdicb todo, ó no se hubie-
'ra hecho nada, poi-que la montaña ó palmar de Guayapeje es
dilaítadísimo, tiene más de cuatro leguas de longitud y algo más
dé dos millas de ancho^ y la india Guagiba no había dicho á qué
parte del pahiiar estaban los enemigos, ni los nuestros advirtieron
á'[)rcgttntárselo, quizá con la tribulación y miedo que causó el
Digitized by
GoogleDE liOS LLANOS 1>É CiSAHABE ETC. 227
ariicK Estaban los nuestros á la entrada de la montaña, pero
confusos todos por no saber hacia d<5nde habían de embestir, y
venía ya rayando la aurora. En estas perplejidades estaban, cuan*
do el indio Tomás Guayanés se arrojó en tierra, y oliendo en ella
Eor varias partes, como los perrillo^ de rastro que para ese efecto
evan á las montañas^ descubrió con el olfato la senda que no
podia descubrir la vista ni alcanzar el discurso ; gobernó por allí
la gente, y fué con tanto acierto, que dieron sobre el enemigo, y
rompiendo con su escuadrón, le desbarataron y pusieron en huida,
disparando sobre los Chiricoas un diluvio de flechas, con muerte
de algunos de ellos, que más debían morir del asombroso estruen-
do que causaron los tiros de los arcabuces entre aquellas monta-
ñas, al darles carga cerrada los soldados, que aun de las flechas
mismas. Fué feliz el suceso, sin muerte de los nuestros ; y aunque
muchos de éstos atribuyeron el suceso á la destreza de Tomás y
á la viveza de su olfato, el Padre se estuvo fitine en su devoción
y buena fe, diciendo con donaire que bastaba llamarse Tomás
para haber sido causa el Guayanés de tan feliz suceso.
CAPÍTULO VI
DAN CUENTA LOS PADRES DE SUS PBLIOROS AL PROVINCIAL, Y
PIDEN SOCORRO AL SUPERIOR DE LAS MISIONES ; DETERMINA
ÉSTE, CON LOS DEMÁS MISIONEROS, QUE SALGAN A
CASANARB ; PADECEN INMENSOS TRABAJOS EN SU
PEHBORINACIÓN HASTA LLEGAR AL PUERTO.
Parece que con tan felices sucesos de los nuestros, con tan-
tos infortunios de los contrarios, con dos batallas campales, fuera
de las emboscadas continuas tan bien reñidas y tan afortu-
nadas, podrían cesar los recelos de los misioneros ; pero no fué
así, porque cada día nacían nuevos motivos de desconsuelo y
congojas mortales. No fué el menor de todos el que, pasada la
Pascua de Resurrección de aquel año, se determinaron los solda-
dos Guayaneses á separarse é irse, siguiendo sus aventuras hasta
encontrar punto fijo en el Nuevo Reino ; temían, como hombres,
verse entre Naciones bárbaras enemigas, y ya con los sucesos de
la guerra se habían acabado las municiones de la poca pólvora y
balas que habían traído ; el hambre y la necesidad de nuestro
pueblo era el enemigo más cruel; motivos todos que les movieron
á dejar á los Padres, y lo principal por los deseos que tenían de
ver á los suyos y descansaren su patria ; motivo fortísimo cuan-
to es de natural este afecto. Así lo ejecutaron, quedándose con
los Padres seis de ellos solamente, á quienes detuvo el imposible
de estar baldados y casi moribundos.
16
Digitized by
Google228 HISTOBIA DB LAS HISIONBS
Determinaron los misioneros que fuese con elbs el Teniente
de nuestro pueblo de Atanarí, con otros cuatro indios de los
Achaguas y diesen cuenta de sus trabajos y peligros al Padre
Hernando Cavero, Provincial entonces, haciendo relación de todo,
y pidiéndole el socorro de sacrificios y oraciones, qu^ era sólo el
que podían esperar de la ciudad de Santafé, por la gran distancia
que hay al Meta. Escribieron también al Superior de las misiones,
con los mismos avisos, pidiéndole alguna pólvora y balas con
algunos sacos de armas para la defensa contra los enemigos,
rogándole les remitiese algún socorro de carne salada de vaca,
algunos quesos y sal, porque de todo esto había en nuestro bato
de Casanare, siquiera para tener ese corto socorro para sí y para
los miserables soldados, que ya perecían de hambre unos y otros;
encababan la presteza, por el. peligro que había en la tardanza.
Partiéronse los caminantes luegres, dejando á los Padres
tristes y solos, aunque con el consuelo de dar cuenta de sus tra-
bajos á los Superiores (que con la compasión de éstos se endulzan
mucho los afanes de los subditos). Más de treinta días tardaron
en volver el Teniente y sus compañeros, y cuando esperaban los
buenos Padres solitarios un envío cuantioso de carne, quesos y
vituallas, y todo lo demás para consuelo desús soledades y alivio
de sus trabajos, sólo les trajeron un pliego bien grande de com-
pasivas cartas de los misioneros de los Llanos^ y del Superior,
en las cuales se les mandaba que en todo caso procurasen luego
al punto salirse afuera, ó por el monte ó por los ríos en embarca-
ciones, porque así lo determinaba el Padre Superior, con consulta
de los demás Padres. Afligiéronse extraordinariamente los mi-
sioneros de Atanarí, así por ver que no hubiesen traído unos ta-
sajos de carne para los soldados enfermos, como por la certidum-
bre que tenían de los inmensos trabajos que se habían de subse-
guir forzosamente del viaje, por cualquiera parte que se hiciese ;
si por tierra, no podría seguirse por el camino que algunas v^ces
se había andado, porque era por las orillas de Iqs ríos Meta y
Casanare hasta dar en las bocas del río Aritagua, y aquella parte
era por donde estaban esparcidos y emboscados k»s Guagibos ene-
migos, con que había de ser por el rumbo contrario, tomando la
tierra dentro hacia la parte del' Norte,, por tierras y montañas
nunca pisadas de los hombres aunque muy habitadas de fieras
bravas. Si se había de hacer el viaje por agua, era también muy
difícil ía empresa, así por el peligro ih los enemigos que, como
se ha dicho, estaban á las orillas de. los ríos, como por la dificul-
tad de las embarcaciones. De éstas tenían los Padres, en su
Puerto de Santa-Cruz, en el Meta, dos canoas medianas y otras
dos ó tres pequeñas, y una piragua grande hasta de cien tonela-
das, que era del Rey Nuestro Señor, y la habían traído de la
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS D£ OASANABE ETC. 229
Guayana los soldados fugitivos hasta la boca del Orinoco, j
de allí la habían subido nuestros Achaguas al pueblo del Meta.
Esto servía de algún consuelo, porque por lo menos se repar-
tía la gente, unos por agua y otros por tierra ; aplicando á
las embarcaciones los más impedidos é imposibilitados de caminar
á pie. Con este pensamiento se partid el Padre Payan, á quien
llamaban los enemigos el Capitán, hacia el pueblo del Meta, lle-
vando de guarnición diez y seis indios flecheros y tres soldados,
los menos enfermos de los seis que habían quedado, con sus armas
de fuego, por ser la más ordinaria madriguera de los enemigos
aquella parte del Meta, y haber de atravesar el monte y palmar
de Guayapeje, en donde fué la refriega arriba dicha. Llegó el
Padre, y haciendo una balsilla 6 embarcación de cuatro palos, se
arrojó al río del Meta con sólo dos indios, y reconociendo los es-
teros y resacas por más de media legua de distancia, fué encon-
trando sus embarcaciones hechas pedazos por el furor de los
Guagibós, que quisieron vengar sus agravios con hacer aquel
daño en las embarcaciones, y lo que es más cierto, por estorbar á
los nuestros de todo punto qué pudiesen arrojarse á la otra banda
del Meta á darles alcance, porque este caudaloso río les servía,
de foso muy seguro.
Volvióse el Padre Payáñ con su gente, afligidos todos de ver
este estrago que les atajaba los pasos cuando deseaban volar en alas
del remo, y de que ya por aquella parte no había remedio alguno.
Tomrfse la resolución de irse por las tierras incógnitas y jamás
pisadas de hombres ; publicóse el viaje para el 13 de Abril; co-
menzóse á hacer la líñica prevención del pan de palo ó cazabe,
pues no había otra cosa para el matalotaje de tan largo camino.
Estaba alentadísimo todo el pueblo para partirse con los Padres
á nuestro pueblo de San-Salvador del Puerto, que era de su
misma Nación, y se hubiera ejecutado así, si no hubiera comen-
zado á picar casi de repente el contagio de las viruelas, de que
adolecieron muchos, enviando Dios esta mortificación de. refresco
á los buenos Padres, que la sentían con extremo, por lo mucho
que amaban á sus indios ; pero sin eiiibargo se fué prosiguiendo
en lá provisión ; recogiéronse las alhajas de la iglesia, y llegado
el día del gloriosísimo Rey de las Españas, y mártir San Herme-
negildo, salieroti de Atanarí algo más de 200 almas, hombres,
mujeres y niños, á la mano de Dios y á la buena fortuna, siguiendo
el curso del Sol hacia el Occidente, para dar en el puerto de
Casanare.
Digitized by
Google230 HIBTOBIA BB LAS MJ8I019BS
CAPÍTULO VII
PROSIGUE LA PEREGRINACIÓN DEL PUEBLO ; CONTAGIANSB LO» INDIOS
CAMINANTES DE VIRUELAS, POR CUYA CAUSA DESMAYAN Y
QUIEREN VOLVERSE i SUS TIERRAS; ANÍMANSE A
PROSEGUIR, Y TRABAJOS EXCESIVOS DE
TODOS, HASTA LLEGAR AL PUERTO
DE SAN-SALVADOR
Cual otros Moisés y Aarón, sacaron del Egipto de Atanarí
los Padres á aquel escogido pueblo de Dios, que había gemido
tanto tiempo bajo de la dura servidumbre de los gitanos Chirí*-
coas, y salieron por el desierto del Meta para nuestro pueblo de
Casanare, que había de ser para los tristes Achaguas la tierra de
Í^roniisidn. Comenzó á marchar el ejército de los peregrinos en la
orma siguiente : el uno de los Padres iba á la cabeza de la tropa,
guiando Ja compañía; el otro á retaguardia haciendo de escolta,
levaba cada uno á la espalda su hamaca 6 chinchorro, con algu-
na ropa para mudarse, y sus trastecillos necesarios y los brevia-
rios ; y sobre esta carga añadieron también su cazabe, y algunos
{)látano8 para el matalotaje del camino, sin que de este trabajo
es pudiese aliviar nadie, porque los indios y mujeres iban tam-
bién cargados con sus trastos y cazabe para sí y para sus hijos, y
siendo muchos de éstos de pecho, y muchos de uno y dos años,
era forzoso los llevasen sus madres cargados á sus hombros.
Todo anunciaba cansancio sumo y penalidades grandes;
caminábase por aquellas sabanas y pajonales horribles, rompién*
dose los pies y las piernas ; casi de ordinario iban descalzos los
Padres, porque á cada paso se encontraban ciénagas hondas y
caños crecidísimos, por haber comenzado ya el invierno, y muchas
veces sobre la carga dicha que llevaban los Padres^ solían cai^r
también los pequeños hijos de los mismos indios, por cansarse
sus madres, y desfallecer sus fuerzas, dándoselas Dios á los
misioneros tan crecidas, con ser naturalmente de más delicadas
complexiones, y no haber experimentado jamás peregrinación de
aquel jaez, criados con regalos en su patna, con más comodidad
en los Colegios, y sólo en el empleo de las escuelas, cátedras y
pulpito, que parecía habían nacido con aquel trabajo, y que les
era habitual aquel infortunio. Otras veces los siervos de Dios
cargaban las ollas y los trastos de los indios, espantándose ellos
mismos en medio de su tosquedad bárbara, viendo á los Padres
-con tanto amor y tanto esfuerzo, con que andaban hechos ayos
para caigar á sus hijos, y cargueros voluntarios de sus ollas y
trastos. Con esto se iban animando y desistiendo de su mal deseo
Digitized by
GoogleDE LOS LLAKOS DE OASÁKABE ETC. 231
do querer dejar á los misioneroa en aquellos desiertos, y volverse
á los montes ; angustia continua que tuvieron nuestros pobres
peregrinos, casi todo el tiempo del viaje, que fué bien dilatado
como se verá luego.
Esta tentación fué más viva al cabo de catorce días, cuando
se les acabd el matalotaje, porque al fin cuando le tenían enga-
ñaban su pesar con comer; acabáronsele los amurgares (que es
cierta masa de cazabe, de la cual hacen su bebida cuando van de
camino); acábaseles también el pan de yuca y maíz y lo demás
que llevaban, y aquí fué el suspirar en el desierto por las ollas
de Egipto, al acabárseles la harina que de él sacaron, el murmu-
rar contra Moisés, y los vahídos de cabeza para volverse. Traba-
jaron con agonías de muerte los Padres para reducirlos, y al fin
iban ganando tierra, paladeados de la Providencia Divina, que en
lugar del Maná les deparaba con qué mantenerlos en el camino,
á veces les deparaba el venado, tal vez los morrocoyes que son á
manera de galápagos, y tortugas pequeñas, y alguna vez los
monos y pericos ligeros, carnes que aborrecen los Achaguas, y
son desechadas de ellos, pero que eran bodas para los Padres, á
quienes les sabía muy bien, aunque les faltase sal, que hubiera
sido de algún condimento á lo insípido y bronco de estas carnes.
Algunas ocasiones se metían en los caños, en donde hacían sus
pesquerías, y aun hubo vez que la hicieron tan copiosa que
sacaron más de cien arrobas de pescado en una tarde; pero como
era tanta la gente, y son tan voraces, que no saben guardar para
mañana, apenas les duró dos días, y e^to á muchas instancias j
cuidado de los Padres, que también lo hacían por lo que á ellos
les interesaba.
Más angustioso fué el desconsuelo y el desmayo cuando
empezó á picar el contagio de las viruelas \ habían salido del
pueblo buenos y sanos todos, y á los veinte días de viaje comenzó
á picar tan fuertemente, que en los treinta y cuatro ó treinta y
seis días restantes del viaje, les pegó á todos, chicos y grandes, el
mal, con gravísimas calenturas, con un humor tan espantable y
con tanta infinidad de viruelas, que parecían unos monstruos ;
cada día amanecían tres ó cuatro heridos del accidente, y enton-
ces empezaban todas estas familias á afligirse, haciendo sus reso-
luciones de volverse á ^sus tierras, y cada día los disuadían los
Padres con suma tolerancia y paciencia, á pesar de su aflicción y
congojas; éstas crecieron gravemente, porque como hubiese cun-
dido ya el mal en casi todos; y los tuviesen muy desmayados las
calenturas y demás accidentes rigurosos, una tarde, acabando de
llegar al monte en donde aquella noche se había de ranchar, se
determinaron todos á no pasar adelante, sinb volverse á sus
tierras, sobre lo cual hicieron sus discursos y resoluciones, sin que
Digitized by
Google232 mSTOSIA DE LAS MISIONES
bastasen á reducirlos las razones y ruegos, ni conveniencias que
les proponían los Padres, y el haberse ya andado lo más del
camino ; nada les satisfizo, y menos les convencid, antes decían
ellos que como los Padres no tenían viruelas por eso les decían
que caminasen.
Recogiéronse los buenos Eeligiosos en sus hamacas (que
eran su tienda de campaña) bien confusos y trístes, con el juicio
tan perplejo con que se hallaban, y el último recurso fué clamar
al Cielo pidiendo favor á Dios en tan mortal congoja, porque les
dolía perder, después de tan excesivos trabajos y continuos riesgos,
aquellos hijos en Cristo, habidos y criados á costa de tantos dolo-
res. No se hizo sordo el Cielo á tan fervorosos clamores y repetidos
ruegos de sus fíeles ministros, porque á las once 6 doce de la
noche, despertó el Padre Juan Ortis^ Paván (á quien amaban los
indios con entrañable amor) con un caíenturón tan recio y tan
agudo, que, como él decía, se persuadió que era ya llegada la
hora ; sentóse como pudo en la cama ó hamaca, con intento de
recorrer la conciencia y hacer confesión general, porque aquello
le parecía que era morir ; así estuvo hasta cerca del amanecer,
cuando encontró particularmente en el pecho y en los brazos
unos granos bien gruesos, que, siendo de día, reconoció que eran
viruelas que llaman cimarronas los naturales, y los españoles
locas. Saliéronle en el pecho, en un brazo y en una pierna,. y
luego se le ocurrió que con aquello había de alentar á los indios,
para que prosiguiesen el viaje, procurando él sacar fuerzas de
flaqueza. El ofrecimiento fué del Cielo, y así fué el efecto tan
seguro. Levantóse el Padre, llegóse á la primera familia que junto
de él estaba ; díjoles que ya tenía viruelas y calenturas, mostróles
el pecho y el brazo, y ellos se estuvieron mirando con grande
espanto y asombro, y dentro de brevísimo tiempo estaba ya todo
el Real junto, así hombres como mujeres, y hasta los niños,
quienes no se hartaban de mirar y tocar las viruelas, haciendo
frrandes admiraciones de ver herido ya del contagio al Padre, y
astimándose con ternura y afecto de verle de aquella manera.
Preguntáronle si había de caminar de aquella suerte, y aprove-
chando la ocasión nuestro enfermo, fingió que les leía una lección
de medicina que les convenció, y dio á entender que el remedio
para las viruelas era caminar hacia Casanare, sin que se debiese
temer, ni á los aguaceros que á todas horas de día y de noche
caían, ni á los pantanos y ciénagas bien hondos que á cada mo-
mento se encontraban, y que luego verían cómo él caminaba más
alentado que todos, y que por eso se cansaban ellos y sentían
dolores, porque tenían miedo á las viruelas. Con éstas y semejan-
tes razones dichas y acomodadas á su modo y capacidad tosca, y
con dulces y alegres palabras, sacando fuerzas de flaqueza, y mos-
Digitized by
GoogleDS LOS LLANOS DE OASÁNABE ETC. 233
trando en lo exterior valentía, aunque en lo interior estaba muy
desmayado y marchito, fué el Padre alentando á su Compañía,
que no se acababa de desprender de él, tocándole las viruelas con
lástimas y admiraciones. Sacaron de ellas tanto aliento, que luego
se comenzó á marchar, aunque iban casi todos cargados de virue-
las y calenturas, que al Padre le duraron siete días bien fuertes.
Verdaderamente no se pueden significar, ni hallo palabras
con qué dar á entender los gravísimos y excesivos trabajos que
padecieron los Padres en esta peregrinación ; por mucho que se
ponderen, y por mucho que se esfuerce la pluma en explicarlos,
no se podrá hacer el más mínimo concepto de ellos, porque estas
cosas son de tal calidad, que sólo se pueden conocer probándolas
y experimentándolas, y cuanto más son de sentir, menos se saben
explicar; considérese caminando por desiertos nunca pisados por
el hombre, á pie, cincuenta y cinco días que duró el viaje, á la
inclemencia de los tien)|)os, cargando los atillos, en el rigor del
invierno, con aguaceros continuos, esguazando á cada paso pro-
fundas ciénagas de media legua de largo, y hubo ocasión que todo
un día se estuvo caminando por una, con el agua hasta la cintura;
saliendo de éstas se daba en pantanos enfadosos y en atolladeros
terribles, en pajonales cerrados y cañaverales agudos, que raja-
ban las piernas y la cara, tropezando á cada paso con todo género
de culebras disformes, con tigres horribles, con mil sabandijas
mortíferas y ponzoñosas, con innumerables enjambres de mos-
quitos y tábanos, cuyos picos, como lanzas agudas, hacían correr
la sangre y atormentaban sin piedad.
Cuando parece que la noche había de brindarles descanso, y
conciliar el sueño, no lo permitían los zancudos y hormigas caza-
doras. Como verdugos inhumanos, confederados con los moscos,
labraban de miniatura con sus tenazuelas y dientes á nuestros
tristes caminantes, hasta arrancarles bocadillos de carne de todo
el cuerpo, pues en todas partes se introducían para comer de to-
do ; estaban pereciendo de hambre, sin tener otra cosa para su
alivio, que lo que les deparaba en la sabana y montes la buena
ventura, con la Divina Providencia. Cuando encontraban algiiha
raíz comible se les iban los ojos tras de ella ; eran banquetes los
tiernos cogollos de los árboles ; si á grande dicha suya encontra-
ban unos gusanos grandes como de un jeme, que se crian entre
las hojas de las palmas, era día de pascua ó fiesta de grande boda.
La necesidad, como grande maestra, les enseñó á hacer cierto bre-
vaje de las ¡frutas de unas palmas llamadas Besirri; echábanlas
á hervir en agua., y el poco jugo que da.ban de sí se ponía de
color amarillo como yemas de huevo,- y era esta la mazamorra
que uno de los Padres llamaba con donaire y gracia caspiroleta
(cierta vianda regalada en las Indias) ; siendo sólo por accidente
Digitized by
Google234 HISXOBIA DS LAS J^nSIONES
el encuentro de este regalo^ y aun esta poquedad y miseria
faltaba muchas veces.
Los Achaguas, que tenían por afrenta córner aquellas raíces
llamadas Guapos^ de que usan los Chiricoas» encontrando una
mancha de ellas en algún monte 6 sabana, no dejftbaja una en la
tieiTa, sacándolas á porfía, y muchas veces tenían sus pendencias
las mujeres por estos Guapos. La necesidad hacía audiar ¡adivi-
nando raíces incógnitas, muchas veces se encontraban algunas
dañosas, y otras como la hiél, amargas, y por todo pasaba la
necesidad : en una ocasión dieron en un jagual, que son unos
árboles muy altos y crecidos y dan unas frutas del tamaño de
manzanas, algo redondas y de color de peras, éstas sirven sola-
mente para teñirse los indios la cara y los brazos, y tal vez todo
el cuerpo, con muchas rayas negras, cuyo tinte sacan de esta
fruta, con sólo el beneficio de mascarlas; Quesi/^jagual dieron un
día, y como si hubieran encontrado una huerta de peras y man-
zanas, hicieron grandes alharacas los indios en Sjeñal de júbilo,
porque estaban los árboles bien cargados de yaguas, y ellos con
mucha hambre;. ni se alegraron menos los Padres que iban tam-
bién á estas expensas, y muy sencillos de estómago. Aunque son
esthsjaguas dulces, suaves y de agradable gusto, cuando están
maduras, son frijidísimas en sumo grado, y, para quien iba
caminando entre el agua casi todo el día, era peligrosa comida ;
mas como el hambre es cruel enemigo, hubieron de comer de ella
los misioneros, porque hacía día y medio que no tenían otra cosa.
La suma frialdad de la fruta les causó furiosos dolores de estó-
mago y vientre, y á uno de ellos, que era liciado de la hijada, le
apretó con harta violencia, aunque este achaque se le alivió con
haber degenerado en disenteria que padeció por más de cuarenta
días. Con estos trabajos tan continuos, con estas fatigas tan
inmensas, y con tan desmedidos afanes, como los que quedan
referidos, caminaron cincuenta y cinco días, con su comitiva,
pero como su llegada á Casauare y el recibimiento de los suyos
y el modo tan ajeno del cristiano con que les salió al encuentro
uno de los vecinos de estos Llanos, pide narración aparte, hare-
mos otro Capítulo, que tratará con brevedad délo secedido
entonces. ^
CAPITULO VIII
SALB CON ACOMPAÑAMIENTO DB SOLDADOS UN VECINO DB LOS
LLANOS, PABA ENCONTBAE A LOS ACHAGUAS DB ATANABÍ
QUE VENÍAN ; HÚTBN8B MUCHOS D^ ELLOS AL GENTILISMO
POE BSTA CAUSA ; ATAJAN EL DAÑO LOS NUBSTBOS, Y
SON BBCIBIDOS CON AGASAJO LOS QUE QUEDABON.
Qnién no pensaría que á tan heroicas hazañas y memorables
Digitized by
GoogleDE liOS XLANOS DB GASAKíASS ETC. 236
JbiedsiQS de estos Padres, ejecatados con tantos afanes y trabajos^
GomO'hemos visto/ hubieüa salido desalado al encuentro el honor,
el aplauso y la piedad cristiana, eon palmas y laureles en las
manos, para celebrar su triunfo. Así parece que se había de
hacer, cuando por menores hechos ha tributado el inundo acla-
maciones á la soberbia y vanidad ; así merecían recibirse los que
con valor cristiano y aventajado espíritu, expusieron, por espacio
de casi tres meses, sus inocentes vidas á las macanas Ohirícoas
con varonil constancia, y so expusieron á morir por el amor de
sus ovejas como buenos pastores, en la prolija peregrinación de
cincuenta y cinco días en los desiertos del Meta. £ste recibimiento
merecían aquellos sudores apostólicos, sacados á la violencia de
los rigores del sol, entre congojas y malezas ; aquellas terribles
hambres^ aquellas agonías de muerte que sufrían para detener á
los indios resueltos á volverse á sus tierras, por el contagio que
se dijo ; aquella inaudita caridad con que los ministros de Dios,
hechos ayos por Cristo, recibían en sus brazos los tiernos hijuelos
de los indios, como si fueran sus padres los que lo erain de la
Compañía de Jesús, y se los echaban á los hombros, así para ali-
viarlos del trabajo, como para mostrarse tan padres como los
mismos bárbaros, cuyos eran : pero cuando estaban más gozosos
los conquistadores del cielo con la presa que traían al Puerto, de
más de 200 almas, y cuando alborozados ya nuestros peregrinos
Achaguas se daban los parabienes por la cercanía del pueblo, y
saludaban las arenas y montes del deseado Casanare, al cual mi*
raban cerca, les salió al encuentro la codicia, el interés y fiereza
de uno de los vecinos de los Llanos, de quien hablaremos ahora.
Era este tal vecino uno de aquellos tres de quienes habla-
mos Brriba, en el Capítulo I de este Libro, y á quienes por in-
quietos y escandalosos refrenó el señor D. Diego de Egües, des-
terrando á uno de ellos, que era el mandarín de los Llanos, de
nuestros ^términos y misiones ; aborrecía de muerte á los misio-
neros Jesuítas el tal Sánchez Chamorro (así se llamaba este
vecino de quien liablamos ahora), y no vacilaba en publicar con-
tra ios mismos hechos que miraba, que la Compañía de Jesús
no hacía nada en las misiones. Estaba picado y muy sentido con^
tra los misioneros Jesuítas, severos fiscales de sus desórdenes y
escandalosa vida ; sobre todo sentía vivísiuiametite que le fuesen
á la mano en orden á ciertos indios de la Nación Achagua que
pretendía hacerlos suyos, alegando derechos frivolos para tener-
los como á tale?. Había depositado en Esteban Sánchez Chamo-
rro ua D. Pedro de Vargas, Gobernador de Santiago, ciertos
indios Achaguas, quienes horrorizados de su trato se huyeron ñl
gentilismo muchos años hacía; no tenía derecho Chamorro á
ellos, atento á uiia renl provisión de la Real Audiekicia, que se
Digitized by
Google238 HÍSTOBlá. DE LAS iaStOlCES
en ud todo, coa mucho búmero de indio^s, que se iban adelantan-
do cada día más en la piedad cristiana.
Ya los Giraras fugitivos, que habían sacudido el yugo, y
retirádose á sus madrigueras antiguas, habían salido otra vez á
Tame, á instancias del radre Antonio, á pesar de los embustes de
D. Simón y la rebeldía de Castaño. Habíales dicho el embustero
que los tsácaba el Padre Antonio para mandarlos ahorcar, y que
la iglesia de Tame era para encerrarlos, para que los quemasen
allí los blancos mientras oían misa ; no obstante tan perjudiciales
embustes, con que los tenía temerosos este ministro de maldad,
salieron á la reducción de Tame otra vez, y se redujeron estas
descarriadas ovejas al redil del Señor, excepto D. Simón y el Ca-
pitán Castaño con otros seis gandules de su misma Nación, que
se quedaron en el monte.
No sólo dejaba mejorada su reducción de Tame, sino también
la generalidad de las misiones, como Superior que había sido,
con muchos recursos temporales ; debiéndose al Padre y á su
eficacia, la realización de los que promovió aquel insigne Presi-
dente y gran fomentador de las misiones, el señor D. Diegd de
Egües, cuya liberalidad y beneficio viven eñ nuestro afecto, y
quedarán grabados en nuestra memoria para eterno agradeci-
miento, como en láminas de duro bronce, que no podrá el tiempo
borrarlas jamás.
Dejando, pues, en su lugar otro misionero bien famoso que
cuidase de Tame, se embarcó en el río Casanare el Padre An-
tonio, el 28 de Julio del año de 1669, como á las once de la
mañana, llevando en su compañía cuatro soldados que le sirvie-
sen de escolta. Después de un viaje muy feliz llegó al sitio de los
Salivas, á 4 de Agosto del mismo año, día del gran Patriarca
Santo Domingo de Guzmán ; llámase este sitio y pueblo Yanaquí
por ser de este nombre su Cacique, y está á dos días de navega-
ción distante de la boca del Meta en el río Orinoco, y cinco días
de navegación hasta llegar á los Adoles.
Halló nuestro misionero á los Salivas sobre manera fríos,
esquivos ydisplicentes, como lo mostraba su semblante y serie-
dad de su rostro y encapotado ceño, que sin hablar palabra mos-
traba la pesadumbre que les causó que tal huésped hubiese
aportado á sus tierras. La causa de este ceño, según se averiguó
después, fueron ciertos embustes de que les llenaron la cabeza
unos indios fugitivos de la Nación Aruaca, aue habían subido á
Casanare desde la Guayana, de donde se huyeron después, y
tomaron su derrota río abajo hasta llegar á Yanaqu% y como 6S
propiedad inseparable de los indios esto de sembrar embustes por
los sitios por donde pasan, especialmente cuando se huyen del
poder de los blancos, fueron regando muchas mentiras entre los
Digitized by
GoogleDE LOS IjLÁJÍOS J>E OÁBIO^JlRB BTO. 289
Salivas, y dijeron, eatre . otras cosas, que pronto entraría á Sus
tierras un Padre, para sacarlos d^ ellas por fuerza» amarrados y
presos.
En esta persuasión estaban los indios Salivas, cuando llegó
el Padre a su. pueblo, por lo cual, preocupados sus ánimos con
esta especie, y anublados sus corazones, no sé si con el temor, ó
de despecho y rabia, le salió al encuentro con la macana en la
mano su principal Cacique, bien acompañado de tropa de su
Nación, No era el intento del Cacique, como mostró el e|eicto,
ofender al Padre, sino resguardarse á prevención por lo que rece-
laba y temía. Diose por desentendido el misionero, quien adelan-
tándose para abrazar al Cacique y saludarle, prosiguió su camino
hasta llegar al pueblo. Hízole varias preguntes sobre los pudblos
circunvecinos de su Nación, de los cuales traía buenas noticias.,
Cauteloso nuestro Cacique de las preguntas del Padre, y sospe-
chando al mismo tiempo que se ocultaba en ellas alguna traición
para cogerlos á todos, ne^ó cuanto le parecía que convenía, á su
intento, y respondió que los pueblos de que hablaba estabaii^ muy.
lejos, y que no había pueblos ni más gente que la que estaba allí.,
Gomo era soldado viejo el misionero^ cayó en la cuenta y pe^^tró
la especie, y sin darse por entendido de estas razones, ni de la
frialdad del Cacique, se hizo dueño de la situación y mandó con
empeño que le desocupasen una casa para vivir en ella. Al punto
le obedecieron lo's indios, y le dieron el mejor caney de cuantos
había en el pueblo, en el cual mandó enarbolar una cruz. Dedi-*
cose la población con demostraciones de religión y celo á la
Madre de Dios, llamándole Nuestra Señora de los Salivas.
Zanjada esta primera dificultad, y conquistada esta fortaleza
de Satanás, trató al día siguiente del primer sermón para con-
quistar sus voluntades, de agasajarlos, digo, y ganarlos con
dádivas, que es el primer sermón por donde ha de comenzar el
misionero á convertir indios. Fué repartiendo los donecillos que
llevaba, tocándole muy buena parte al Cacique y á los indios
principales, con sus mujeres é hijosi. Este agasajo fué como,
venido del Cielo, porque los que se mostraban severos, trooaron
la severidad de su ceño en demostraciones de júbilo, y risueño
rostro, con que miraban al Padre ; y empezaron á filosofar á su
n^odo, que no podía caber en^aQo.en quien tan fino se mostraba
con ellos, y tan liberal sin intcios alguno. Estos y semejantes
discursos, y sobre todo la modestia y bondad que resaltaban en
el Padre, y que leían en su rostro, les quitó los recelos, y bien
pronto derramaron sus corazones en pláticas gustosas y de mucha
eonfianza ; y aquí fué donde declararon la sospecha que habían
tenido, nacida de lo que dijeron los Aruacas.
No hubo secretos desde entonces ; confesaron llanamente la
Digitized by
Google240 HISTORIA DE LAS MISIOKES
verdad, y le informaron al Padre de cuanto deseaba saber ; ense-
ñáronle las naciones circunvecinas, los sitios donde habitaban, la
calidad de los indios, y la cercanía de sus países con el número
de naciones; y últimamente le informaron sobre todo de las
poblaciones Salivas, que no estaban tan lejos como decían antes,
sino cerca y muy cerca, y así le descubrieron cuanto deseaba para
su intento, que era el de formar de todas estas parcialidades y
capitanías un pueblo famoso, como de 800 almas. Todo esto pudo
el interés, y lo consiguieron las dádivas; á la verdad es animal
interesado el indio, más de lo que se puede pensar, y lo que no
se consiguiere de ellos con dádivas, no lo conseguirá la elocuencia
de Demdstenes.
Creció de tal manera la fama del misionero, por las ribe-
ras del Meta y del Orinoco, qué ya deseaban aquellos bárbaros
alojarlo eñ sus tierras. Enviáronle á llamar dos pueblos de Sali-
váis que había allí cerca ; visitólos el Padre, y le dieton palabra
dé poblarse icón sus parientes en Nuestra Señora dé los Salivas ;
lo mismo hizo otro pueblo de la Nación Achagua, y tomó tanto
calor la fundación nueva; que empezaron á venir á la doctrina
cristiana él domingo siguiente, y cada día se iban aumentando los
indios convocados, y traídos por sus parientes, y en Ja misma
proporción crecían las esperanzas del misionero de ver florecer
esta heredad nueva, que estaba al cuidado de la Madre de Dios.
Fué necesario, para recoger la mies, añadir otro operario. Dióse
aviso á los Llanos, y á la ciudad de Santafé, al Padre Gaspar
Vivas, su Provincial entonces; informósele de la gran puerta
que nos abría Dios para la reducción de los gentiles del río Ori-
noco ; y viistos los informes, así de lo qué prometía el Orinoco,
como de lo ganado nuevamente en la Nación Saliva, hubieron de
remitir otro operario para qtie ayudase al Padre Antonio ;- y 6e
ejecutó, como veremos ahora, siendo designado para ello el Padre
Antonio Gastan.
No obstante tan pequeño intervalo como el que había pasado
en el Puerto, desde su llegada de Atanarí, quería Dios coronar en el
Cielo i los Antotiios, y remunerar sus fatigas apostólicas, siendo la
soledad de Sinareuco noble teatro de sus dichas. Por esto dispuso
este viaje, para que así como fueron tan semejantes en el nombre
y empleos, lo fuesen también en la muerte, para su gloria y triunfo.
Digitized by
GoogleDE LOS JAjASOB DB CASÁNÁBB BTO. 241
CAPÍTULO X
BMBÁBCASB PABA SINABEUCO EL PADBE ANTONIO GASTAN,
Y ACOMPAÑA AL PADBB MONTEVBBDB ALGÚN TIFMPO ;
BNFEBMAN Y MUBBEN AMBOS, Y ENTBAN EN SU
LUGAB EL PADBB NEIBA Y EL PADBE BEBNASá
GONZÁLEZ; BNFEBMAN TAMBIÉN Y SE
VUELTEN AL PUBBTO.
*. 1 ■ ■ ■ • . ' • ' • ■ ■
Partidse para Sinareuco el Padre Antonio Castán siguiendo
los pafios de su con-misionero y Superior antiguo, cuyos ejem^
£los fervorosos eran no pequeño estímulo ó su abrasado celo,
^spués de la navegación del Gasanare y del río Meta, llegó al
término deseado, en cuyas soledades y retiros, estaba como otro
Antonio habitador de los desiertos, el Padre Antonio de Monte-
verde, bien acompañado de penas, calamidades y trabajos, si bien
se endulzaban éstos con el copioso fruto que se experimentaba
cada día^ convertidos estos retirados países en un pueblo muy '
lucido de 'la Nación Saliva. Ya se deja entender el consuelo que '
recibiría este náisionero solitario, viendo en su reduccidn á tan *
angelical compañero y tan eficaz operario como el Padre Castán,
y más cuañíto deseaba con tanta viveza y eficacia volar con las
alas de su caridad y celo por el campo dilatado de aquel inmenso
gentilismo que teuía. á la vista. Confirieron las materias y tantea-
ron los medios que podían ser convenientes á tan soberano fin^
príncipaiúiente pata el adelanto que traía entre manos de Nu&s^
tra Señora dé lo» Salivas,
A la verdad, querían apagarse estas dos hachas y lumbreras, '
y se acercaba Ift muerte de estos cisnes ; por eso despedían más
clara ilania, y era más sonoro su canto, porque por secretos jui-
cios íle Dios,' queriendo la Divina Majestad premiar los trabajos -
de sus siervos, 'galardonar sus buenos deseos y coronar su cons^
tancia en tañ^ desmedidas penas, Jos dio porbien^ recibidos, sin
querer que pasaren adelante en la ejecución de sus proyectos.
Enfermaron de muerte los dos, á violencia de k perversidad del
temperamento, de los muchos trabajos que padecían y necesidad t
des extremas^, agravósele al Padre Montev^rde* con demasía su
enfermedad, y comprendiendo el Padre Castán- la cercanía de la
muerte de su buen Compañero, le administró los Sacramentos de
ia Iglesia, y este fué el único remedio que le pudo dar en aque<-
Has soledades incultas, destituidas en un todo de socorros huma-
nos. Coi'rió tan apresurada la muerte, que ábieú corto piáao
rindió a DfóS fiu vida este apostólico varón y misionero fervoroso,
dando remarte feliz á sus gloriosos empleos, /con tan precioEa
Digitized by
Google243 HISTOBU BB XAS; WIBIOXBS
muerte, á los 47 años da edad, 28 de Compañía y casi 10 de mi-
sionero en los Llanos. No mucho después de su muerte, le siguió
su compañero el Padre Antonio Gastan. Conociendo éste, por los
accidentes que tenia, la cercanía de su tránsito, se echtS sobi>e el
duro suelo, acompañado de un crucifijo que tenía, en las manos,
y entregó su alma como un San Francisco Javier, á vista de
aquel ciego gentilismo, á cuyas puertas estaba, y pretendía con-
vertir.
No tuvieron más funeral estos des insignes varones, que el
sentimiento común que hicieron los nuevos Catecúmenos por sus
amados Padres. Mirabanae como huérfanos, y reeonocían^ Hun-
?UiO bárbaros, su desamparo y orfandad. Di^on aviso á los
^adrea de nuestras reducciones de los Llanos, y éstos, como her-*
manos, y los indios como hijos, sintier<xn mucho, á medida de lo
que. los amaban, su muerte, y en especial el Superior, la faltq. de
dos. misioneros tan insignes. Mucho se pudiera decir aquí €^
honor de. estos Padres, pero como lo dicho hasta ahora 'Sobre laa
empresas de Tame, Macaguane, Atañan y el Puerto^ recomían-,
dacb bastante lo heroico de sus virtudes y fervoroso celo, no será
necesario añadir inás, especialmente cuando mueren como soldar
dos en el campo de batalla del Señor, armados á fuer de tales,
manejando las armas, reclinando la cabeza sobre el escudo, sin
largar la espada; gloria mayor de un soldado que, muere en ser-
vicio de su Bey, entre las enemigas armas.
Sabida la muerte de los Padres por el Superior de las misio*
nes, envió dos misioneros de buen celo, tales que llenasen el hue-
co de los difuntos operarios : fueron éstos el Padre Alonso de
Neira y el Padre Bernabé González, quienes envidiosos santamen-
te de la dichosa mueite de sus dos compañeros, se determinaron
á emprender, y aun á adelantar los trabajos y sudores de los que
murieron poco hacía« Llegaron al sitio de Sinareuoo y circunve-
cinos sitios, en donde fundaron con facilidad tres pueblos, por
ser gente más dócil ésta que la de otras Naciones ; el un pueblo
era de los Adoles y de Achaguas, el otro se añadida otros pueblos
de Salivas, con título de San-Lorenzo : así f uef on corriendo al-
gunos años los sobredichos misioneros con las tres reducciones
nuevas, á las cuales parece que se agregó el de Nuestra Señora
de los SalivaSf que dijimos arriba, hasta que por vacias contin-
S^eneias que hubo, no siendo la menor el babeír enfermado de ca?
enturas, lo riguroso del temperamento, y la falta de ;• sacerdotes
para loa pueblos ya. entabladoa, se volvieron á loa LlaiiQS el ano
de 1675, después de hi^ber adquirido alguna^ noticias, del gentío
del Orinoco, el cual es tan grande, según la relación quQ hicieron»
y. lo que se atestiguó después, y tanta. la multitud deludios de di«
versas Naciones que abriga en sus distritos este río« que habría
para poblar con ellos otra Europa.
Digitized by
GoogleBE LO» LIaAIYOS jm .fiASUii.NAHK STO. 34$
Finalmente, habiendo dejado loa^ Padrea una persona deouí-»
dado para que le tuviese de unas reses quejbabía puesto el Padre
Neira para fomento de las misiones en el sitio de Apiario de lo
cual hfiJ>lamos airriba» y para que cuidase las «asas y algunas po--
cas alhajas que allí había, dejaron por entonces los tres pue-
blos, y se volvieron á Casanare, cotno se ha dicho^ con esperanza
de volver á ellos cuando se mejorasen las cosas^ y hubiese más
operarios para tamaña empresa.
CAPÍTULO XI
PBOaBESO DE NUE3TBAS BSDÜOOIONES BK EL CULTO DIVINO .
. Y EN LA PIEDAD CBISTIANA; AUMBNSO DB INDIOS
A QUE LLEOABON ESTOS PUEBLOS; CASTDaO
CON QUB BBFBBNd PÍOS A LOS FUaiTITOS ;
DE TAME QUE HABÍAN DBTBBMINADO
QUEMAB LA lOLBSIA.
Entusiasmada la pluma con las empresas de Manarí y del
celebrado Sinareuco^ y comprometida en s^uir los pasos, y por
mejor decir los vuelos de los que discurrieron como águilas por
aquel inculto campo, voló con ligereza» sin parar hasta el año de
75,.compId^ida con lo heroico de tan memoradas hazañas^ No
andaban menos fervorosos por estos, tiempos nuestros misioneros
en loB Liónos, m ero menor su actividad para adelantar eq crís«
tiandad a^quellas nuevas reduccioiiea que estab»^ i m omdad^ y
les encomendó Dios.
. . Muchos podían ser los {pueblos qae « estuviesen $ caarga de la
Campañía en los Llanos y sus distritos» ai ésta hubietá atendido
solamente ii la ^ ruidosa multitud, y no á tenerlos bi«n> fpii)dft4Wi
con niiinero suficiente de indios, y fa^u asistidos de loSii¡iu^rQ«>
{^»x> como suintento prineipsíl era reducirlos en buetaas. pobla-
eiones» que estuvieran bien cuidi^dos y asistidos^, redujo al niim^r
ro corto de pocos pueblos muchas poblacipoes. pequ^na^, si&ndo
cosa cierta, que mas valen pocos bien ; ¿lindados y bien ^a^istidos
de sacerdote»^ c^e muchos mal asistidos 4i de peque&o numero.
Bstia fué la causa por la cikal se agr^d eX,i^^^to de Ca^tMífreí
San-'jQséMe Aritaguoy como en sulug^r qu/eda dichp» y, ésta fué
la ras^, ctntte otras, ^e haber dejado para mejor oportunidad las
tres reducciones de Sinareueo que apunté arriba. Además de es-
tos pueblos» se agregaron á Tame á Macaguane otras dos pobla-
ciones, de que no hice mención, por lo menos de la una, aunque
pudiera haberla hecho, pues estaban en pie tpdavía el. año 1677,
en la montaña de Macaguane ; la uua era de Araucas y de Mes
que constaba de 250 indios, y la otra de 260 de la Nación Airi^
17
Digitized by
Google244 HIStOI^UL BE LAB HISÍ0I9SS
e<r; ' tenían de asiento para SU asistencia dos Padres que fueron
el Padre Pedro de Ortega y el Padre Felipe Gómez.
En este corto número de pueblos fué donde asentó sus pies
nuestra misión, mientras se descubrían nuevos rumbos, esmerán-
dose cada día en agre^r nuevas familias, mejorar el culto en las
iglesias y arraigar en la doctrina y la fe á los indios.
Ya se contaban por este tiempo 300 almas en la reducción
de los Tunebos, y otras 300 en la de los Chiricoas y Guagibos, nú-
mero que aunque pequeño, se hace muy notable atendido el natu-
ral de estos indios, tan terrible, y ser más difíciles de amoldar que
las demás Naciones. En la doctrina de Macaguane había 350, y
en la de Tamé 800, á pesar de las disensiones ocasionadas por
los indios, y de los muchos f ugitifvos que se retiraban al monte.
El Curato áe Pceuto 6e componía de 600 almas, á las cuales se
añadía una feligresía de 240 vecinos agregados á éL No era in-
ferior el número de indios en nuestra reducción de Casanare^
pues filé tanto lo que se aumentó, que llegaron á 1,200 indios el
año de 79, todos cristianos y vestidos con decencia, que es cosa
que no se consigne sino con mucha dificultad, en tierras tan mi-
serables y pobreá^ como éstas ; pero todo lo facilitaba la actividad
y celo del Padre Neira, su misionero y Párroco.
Aqtií aplicabaii nuestros operarios su fervoroso celo, y reco-
nocían Ja oculta mano de Dios, que obraba en estas almas' efec-
tos maravillosos de su piedad divina; fué tanto ^ lo que creció la
piedad en nuestra^ doctrina de Pauto, que apenas bastaban dos
Sacerdotes, por lá mucha freotíencia' de sacramentos iq«ie sein-^
trodujo, especialmente los domingos primeros del taie8,'y en las
fiestas dé Cristo Nuestro Señor y de Mai*ía Santísima; fundá-
ronle dos Odbgt^gacione&en edte pueblo el año de 1689, U pri-
mé^AdelNifio Jesúsy de la Concepción Purísima la otra, con
erande consuelo de los indio)» y vecinos agregados; hubo función
de* testas eá que se gastanón más de 800 formas, por el concurso
grande de eomünrones, üon ocR«íón del Jubileo 4e* la doctrina
criistiatia que duró cinco díasj v
El adelantamiento del culto divfno ha sido y es utao de los
empleos principales de nuestros misioneros, en lo cual se han es-
merado y se esmeran hasta el día de hoy, porque como quiera
que lá estimación y aprecio de las cosas divinas depende en gran
manera del culto y reveteiicia exterior, no se podía haber hallada
mejor arbitrio para infundir este aprecio en una gente tan tosca
y material como lo son los indios, y con tal fin se entablaron es-
cuelas de música en nuestros pueblos, buscándoles maestros há-
biles á los niños, que les enseñasen solfa, y los instruyesen desde
la tierna edad ; y es de admirarse la sujeción de estos niños, hijos
de padres montañeses y bárbaros, que asisten en cada pueblo á su
Digitized by
GoogleDE Loer us;áI908 i^s casanabe etc. 24&
escáela, y se hacen capaces de los putítos en que salen bien
diestros.
Pero lo que admira más, y caum mayor ternura, es ver la
solemnidad con que celebran sus fiestas, y tributan alabanzas al
verdadero Dios, con la destreza de su canto y de instrumentos
músicos, oyéndose en nuestros pueblos la concertada música con
variedad de voces, confvertidos ya los montes y soledades bárba-
ras; poco antes habitadas por las fieras^ en coros como de ángeles,
para alabar á Dios. £1 adornó de las iglesias se fué adelantando
cada día con notable esmero, enriqueciéndose de ornamento^ sa-
grados, estatuas y pinturas muy lindas, alhajas de plata y cam-
panas, con lo demás que 6e requiere para las funciones sagradas,
y para su ornato y aseo. Todo lo que qüe<la dicho, con la asis-
tencia puntual á la doctrina, y cristianas funciones, lo consiguie-
ron nuestros misioneros en muy pocos anos, á costa de los afanes
y las contradicciones que hemos vi^to ya, j de otras que se pu-
dieran añadir, si la qeraejanea de los -casos ño causara fastidió ál
referirlos, por parecet* repetición^ y si no temiera ensangrentar la
pluma manejátidiola como una espada contra los injustos agreso-
res, que así se atrevieron á una religidn tah santa como la de la
Compañía de Jesús, infamándola por esos tiempos con crímenes
tan horribles, que se hiela< despavorida el alma con el horror y
asombro.
Esta fué la cuna en que nació la Compañía de Jesús; las fa-
jas q^e gastó cuando niña, la leche que mamó entonces, y el só-
lido manjar después, con lo cuál ¡creció robusta y se mantiene
ahora ; con estas perseenoiones y calumnias se extendió la Com-
pañía por el mundo, y en tiempo de San Francisco de Boria se
fundaron las mísiomes del Paraguay^ que taiito h^n florecido y
florecen, y con éstas se fuQfdAron también nuestras misiones dé
los Llanos. Pero volviendo á nuestros pueblos, y dejando por
indianas de poner en bi&rt;oría estas lenguas infelices, de furiü;
arrebatada, que destilaban ponzoña, diré que no desistían núes-
tros misioneros de llevar la causa de Dios adelante con incontras-
table- celo, haciéndp procesar laB misiones y predicando á los
gentiles las verdades CjatóTicá^^ aunque es verdad que no se cogía
el fruto de tantos afanes y sudores igualmente en todos, por la
malignidad de la tierra; ¿os pueblos de Nuestra Señora de Tame
y de San-Javieí de Macaguane fueron de sumo trabajó: indeci-
ble lo que en ellos se padecía, por ser de una gente montaraz,
bárbara y belicosa; muy altiva y soberbia, que vivía ajena de su-
jeción y en suma libertad en una montaña casi inmensa, asilo
ordinario de sus maldades y refugio de sus desafueros, siendo su
vecindad estorbo grande y casi invencible para su corrección y
castigo. Allí les asistía el Padre Cristóbal Jaimes, quien tuvo que
Digitized by
Google2á6 HISTOBU. DE hAJB |»[8%QIiJBS
padecer por causa de ellos más que lo que se puede decir, en Ma-
caguane y en Nuestra Señora de Tame.
No era poco lo que se trabajaba allí para desarraigar tan-
tas maldades y vicios, con que el enenxígo prevalecía en esta
miserable y ciega gentilidad, y eni especial en el diabólico vicio
de los pactos con el demonio, Ixeobicen^ y maleficios, cuyo
temor arrastraba, aun i los que se creía quíe. estuviesen firmes en
la fe, al séquito de los ministros de la deidad infernal, secuaces
del demonio y ministros de mal y perdición, por no perder á
fuerza de malas artes la vida; y así será cualquiera trabajo en
vano hasta no extinguirlos todos, si por ventura los hay todavía.
No obstante esta astucia del demonio, y el esfuerzo que procu-
raban hacer algunos indios discípulos suyos, en uno y Otro pue-
blo» había quienes frecuentaban los Sacramentos, dando muestra
de su cristiandad y firmeza en la fe; pero como las ocasiones
eran tantas, crecía el recelo que en admitirlos tenían los Padres,
á causa de la mudanza que en ellos se experimentaba, por ser
gent^e de natural poco qonstante en sus cosas. Este diabólico
pacto ha sido el origen de muchas dúsensiones y enemistades entre
estos pobres, así por su valimiento, como por atribuir únicamente
al mcdeficio cualquiera muerte, persuadidos de que solamente
mueren por su causa ; y aUOque se les alegasen razones para
probar su mortalidad, convenciéndolos con ellas, con poco ó nin-
gún fundamento vuelven ha$ta el día de hoy á suscitar sus razo-
nes de rencor y enojo, unos con otros, por cuya causa es continuo
ejercicio en estos pueblos el aquietarlos y paciücarloa.
El retiro y fuga á la montana se fué moderando poco a poco,
sin ser ya tan frecuente como lo. era antes del año de 1682. Ha-
biéndose ahuyentadp: algún QS, experimeotaron el castigo que la
poderosa vclsluo de Dios obró ^i íos^fugitiv^s, ,y fué asi : pasados
algunos mQses de su fuga, viendp que« otrOa .del pueblo no los
seguían, como J^abían pactado, se ^eonCedeijaron para salir á que-
mar la iglesia y todo lo que en ella babía^y'r68ueltQis4 la ejecución
de tan sacrilega maldad* ae.pvisieron én camino; pero^<eoto.adjni-
rable, que con razón la nota^ron los miamos apóstíitas, .que)dentro
del corto espacio de dos días, murieron repentinamente todos los
motores de aquella sedición y alboroto^ unos traS: otros, junta-
ipente con sus mujeres, sin poder dar sepultura á los cuerpos ; y
para que se persuadieran, de >que era castigo de Dios, con el cual
quiso reprimir su atrevimiento, sucedió, que al mismo tiempo
que murieron los que eran las cabezas del motín, murió también
una india que era cómplice en la bárbara determinación, picada
de una culebra ponzoñosa, estando á dos jornadas distante de los
otros factores ; con tal suceso se vinieron al pueblo de Tame los
demás, gente moza y chusma que había, bien escarmentados por
Digitized by
^oogleDE %W ZXAJNOS DB CABAJXAMñ KTC. 2á7
cierto del castigo repeatíno qne produjo en los suyos el teuK>r
que les durd muchos días, y les hizo permanecer constantes en el
pueblo» .
CAPITULO xn
PBOSSQ^ITE LA MATBBIA DBL PASADO; FBO0EESOS PE mJESTBA
DOCTBINA DEL PTJBETO Y A DELAWTAMIBIíTO EN
CBiaXUKDAD BE LQS INPIOS AOHAGUAS.
Los progresos en erÍ8tia¿ndad y policia de nuestra doctrina
del Puerto merecen ser atendidos y aun admirados en Capítulo
aparte, pues siendo, como lo ha sido desde su primer entable,
una semejanza viva de la primitiva Iglesia, no es lácil referir con
pocas palabras lo . particular de su pueblo, y lo mucho que se
puede decir de él. Tal vez parecerán ponderaciones lo que aquí
diré, especialmente á los que miran desde lejos las cosas y tienen
bajísimo concepto del genio y capacidad de los indios, que casi
los igualan á las bestias, y quiera Dios no los juzguen por inca-
paces de conseguir el Cielo. No don ton incapaces los indios como
lo piensan, ni es tan común el g^o bárbaro y agreste con que
se resisten á Ja fe y costumbres cristianas ; hálase de todo en
estas gentes, como sucede. también entre los nacidos en Europa
y en otros sitios, á semejanza de aquella tierra de la cual habla
Cristo Nuestro Señor en su Evangelio, que presenta notable
desigualdad para qtie nazca el grano. A. la venlad, no hay Na-
ción, por bárbara y agreste que sea, si la acompaña por otra parte
la docilidad de genio, que no sea capaz y muy capaz de sujetarse
al trato racional y político, y á ser cultivada con muchos medros
en las católicas verdades, si para ello Se ha hecho capaz el misio-
nero, como lo debe hacer, y se aplica con empeño y fervor á su
cultura y enseñanza en su propia lengua.
Esta verdad» que parecerá tal vez especulación mía, la halla-»
remos en la boca, do de. un Séneca ó Aristóteles, sino de un indio
ignorante de éstos á quienes tanto califican de salvajes y brutos.
Era éste un Achagua del Puerto, llamado D. Pedro Casanova :
viendo este indio el fervor gratide que había entre los indios de
Casanare, dijo de esta manera al Padre Alonso, su misionero
y Cura : — " Si vosotros los sacerdotes os entrarais por esas Na-
ciones, y aprendierais las lenguas, y luego os aplicarais á doctri-
nar con todo calor, ¿quién no se rendiría á enseñanza tan buena
y que tanto nos llena el x^orazón í Convirtiéranse, como aquí»
indios fervorosos, de quienes yo no pensara tal." Hasta aquí las
palabras del indio nacido y criado, no en la policía de una corte,
sino en la barbaridad del gentilismo. A este dicho se puede jun-
tar el de otro indio perteneciente á las tierras del Perú, con el
Digitized by
Google248 ni^tOlRlA t1& tÁJR mÁtOÍ!fÉ»
cuál tetisíizo'á 6u Cura, <|u6 se quejaba éon 'pálabraB mayores de
la brutalidad de los indios dus feligreséb, ^segén refíeí*e á este
propósito el Ilustrísimo Montenegro : — ** Si vosotros los sacerdo-
tes, dijo el indio, tuvierais tatito cuidado en enseñarles las cosas
de la fe, como el que tenían nuestros sacerdotes en enseñamos
sus superíáticiones y ritos, nú fueran tan brutos los indios como
decis ahora."
De lo dicho se puede colegir, que la Corrupción de costum-
bres, la ignorancia de los misterios divinos y la tosquedad que
se halla en muchos, y aun los más, de esta miserable gente, puede
provenir, si no me engaño, de no sé qué oculta presunción (por
no llamarla negligencia), con que se persuaden muchos, de que
es tiempo perdido el que se gasta con los indios, y llevados de
este dictamen, los que los toman á su caigo (y pleirae á Dios no
eea éste un velo con que palian su descuido, a título de que son
incapaces) toman como de cumplimiento el instruirlos en la fe y
en las obligaciones del cristiano, con pérdida lamentable de innu-
merables almas ; pero como no es mi intento el canonizar á los
indios, ni censurar á miienes los cuidan, hallándose, como se
hallan, párrocos muy celosos, quienes cuidan con grande vigilan-
cia á sú encomendada grey, doblemos sobre este punto la hoja, y
volvamos á nuestros Achaguas. No habrá ya que extrañar el
fervor grande y aplicación á los ejercicios cristianos de la Na-
ción Achagua, si ponemos fijamente los ojos en la aplicación del
Padre Neira, con la cual doctrinaba á sus indips, pues cuando el
calor es grande se dobla hasta el mismo hierro, á pesar de su du-
reza y frialdad natural, y á fuerza de golpes repetidos se le im-
prime la foiTiíia y figura segün el dictamen del artífice.
Fué notable la aplicación de este fervoroso Padre ál estudio
de la lengua, en la cual se hizo eminente, con pasmo y admiración
hasta de los mismos indios: Compuso varios libros en su idioma,
llenos todos ellos de celestial doctrina; sacaron varias copias los
mismos indios, que ya sabían escribir algunos de ellos, y los guar-
daban con grande aprecio, y los leían con mucho fruto de sus
almas. Todavía existen algunos libros de éstos, y los leen ; entre
ellos anda un tratado de la venerable madre Agreda, que hasta á
estafe materias se extendía su fervoroso celo, para que supiesen
de todo ; también anda escrito un tratado de muchas hojas y
capítulos, en donde los instruye con suma claridad en los miste-
ríes de nuestra redención, en la devoción á la Santísima Virgen,
en el modo de comulgar y dar gracias después de la comunión, y
en otras muchas verdades, dirigidas todas al amor de las virtudes
y aborrecimiento de los vicios. Eran, además de esto, muy fre-
cuentes y fervorosos los sermones y pláticas que les hacía, exhor-
tándolosá la frecuencia de los Sacramentos y á otros ejercicios
Digitized by
GoogleDB IA3B laiAlYOBDX CJkaáJSfABSk ETC. ÍUíñ
Gríatianos4 Am no se extsa&anl que tiecra taa : eultívatla como
^la» ÍBábvera bueu traiperameoto, lleírate >cblmadb8/ fraix)8 de
criatiftBdad como ahora diré. ' r ■
Dandor principio por la fe^ que ha de ser lá base principal de
las virtudes^ la lum recibido )ios Achagual con notable viyeBa;
de aquiinaeeiargrandisiiBa estiaiaduiá^ que hacen del santo saeri*
ficio;dalámÍ8a, sLcnalaBistén entre semana casi todos^sin^ser
necesario la obligaeidn del precepto que en los domingos y fiestas
les obHga á ello, de suerte que si por algún embarazo dejan de
4^a los días de trabajo, se confiesaade sdiiégligrencía y descui-
do; La fvecueneia.de ios Sacramentos es ádmivaUe^ en tal mane-
ra, que Jos días festivos del año parecen Semanii Santa, eu cuanto
al concurso d^ comuniones; costumbre introducida y observad?,
desde que.se fundaron )en el Puerto ; raro era el indio que- deja-
se pasar los quince días sin confesarse, y á los que tenían licen^
eiade cqnralgar* no se les prohibía que comulgasen todos los do-
mingos y fiestas del año, como trajesen bue&a dii^osicidn para
ello.
Andaban sobre este punto tan santamente impertinentes, que
si por ventura el misionero no estaba en la iglesia el día de
algún concurso de confesiones, cuando rayaba el alba, luego se
entraba una tropa de indios al aposento del Padre, con luz, y le
hacían levantar para que oyese confesidnes ; lo mismo hacían
cuanda teiiian que hacer algún viaje, previniendo las contingen-
cias y peligros del camino por me<iio de la confesión, c(mi que
limpiaban el alma; los viernes del año se juntaba el pueblo en
la iglesia, en donde se. cantaba el miserere, y ahora se junta toda-
vía con oeaslán del ejercicio de la Boeina Muerte; que se entabló
después^ y al cual asisten de su voluntad y sin compulsión algu-
na; por el afecto con que: miran á la Santísima Virgen ; si por
algunas ocupaciones no podían rezar el Rosario eu la iglesia,
como lo tenían de costumbre, le rezaban á coros en sus casas, á
imitación del Padre doctrinero^ que así lo hacía siempre. No so-
lamente los encaniló el Padreen los ejercicios dichos, í»no tam-
bién en el modo de levantar el corazón á Dios, con oraciones ja-
culatorias y coloquios, que sabían hacer ellos cuando lo pedia la
ocasión, delante de un crucifijo, con abundancia de lágrimas, que
derramaban muchos, heridos vivamente del dolor de spis culpas y
de la ceguedad del alma en que vivkn antes; fundaron sus Co-
fradías, y están muy bien asistidas hasta el día de hoy, y celebran
sus fiestas con el adorno y lucimiento que permite la tierra ; pero
con sobra (si ¡así se puede decir) de afectos, de^ reverencia y de
piedad ; especialmente se esmeran en la celebridad y culto de su
patrón, que es Cristo, con el título de Salvador, y con el Santísimo
Sacramento en su fiesta de octava. •
Digitized by
Google200 mSXQSIiL DB ZiAB aOBIOiaBB :
•Fuieron.bieniiiotableaiaBdemot^^ de piedad que en
una tñsáyidíA del Corpus hicieron^ profl^iendo per ^toda la ku
fraoctava esta reverencia y culto* La Y¡sp«B de la fiesta se edo-
cd el Santísimo Sacramento en un tabeniáoalo fundado ; sobre
doee columnas, que idearon y dispusieron '. los Busmós indios;
acabada la fiesta de aquel día, no se acab<$ por esto su 'deyocidn
GTÍsftiaua» pues todos ios días de lainfraoctava.se juntó él pueblo
por la tarde en k iglesia;. media hora antes de ponerse el sel, re-
zaba con brevedad el Catecismo, y luego se descubría el Santísi-
mo y predicaba: el Padre; oían con tanto aprecio estas exhorta-
•cionesy y formaban tal concepto de acpiel infinito amor que se
ocultó para nuestro bien debajo de las especies sacramental^, que
prorrumpían después ellos mismo» en fervorosas pláticas, siendo
el asunto de éstas el Sacramento del Altar ; y no se quendaba en
■palabras esta ternura y devoción, parque lleeada la noche iban
velando por su turno los señalados para este nn, y asi permane-
cían toda ella orando y velando. v
Casi lo más del pueblo acudió á Su Majestad hasta las diez
de la noche, unos de rodillas^ otros sentados; y en todo este
tiempo eran no pocos los que tomaban disciplina en las Capillas,
Sacristía y otros iugajres retirados ; todos estos obsequios y otros
muchos, que omito por parecer demasía ek unos pobres indios,
casi recién cortados del gentilismo, hacían los Achagnas á Dios,
al celebrar sus fiestas, agitados con el espíritu de su misionero.
En el Gobierno civil y político perteneciente al pueblo, para
evitar los desórdenes que se podían cometer^ y para castigar los
que se cometían, andaban las justicdas tan vigilantes y severas,
sin perdonar á nadie, que podían ser modelo de muchas Repúbli-
cas antiguas. Hicieron cepo ellos mismos, para refrenar á los
culpados, y eu él los castigaban cuando lo pedía el caso. No po-
dían sufrir que hubiese ociosos en el pueblo, visitábanle por las
tardes, y si encontraban algún indio sin trabajar, sin más delito
que éste lo castigaban con azotes ; no perdonaban sobre este
punto de ociosidad ni aun ¿ la famiUa del más pintado. Había
salido el Padre del pueblo un día, y los doméstieos, logrando la
ocasión, salieron á divertirse al juego de la pelota ; costóles tan
caro su pelota á los tristes muclmchos, que dando con ellos los
Alcaldes, que salían de ronda, los azotaron á todos, después de
una severa reprensión, porque decían ellos que echaban á perder
el pueblo, dando ocasión á los demás para que jugasen entre se-
mana, cuando debían trabajar.
Ya se deja entender cuan severos Fiscales serían en la ronda
de noche, los que eran severos en la del día. La india que salía
de noche sola, tenía seguro su castigo, sin que le valiesen plega-
rias, porque tenían ordenado que nadie pasease de noche si no
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DB OASÁNABB ETC. 261
era que fuese á la iglesia y con compañía segura ; de esta mane-
ra eran temidos y respetados los Alcaldes que refrenaban á la ju-
ventud, se recataban íos viejos, y se editaban muchas culpas, que
encuentran sus ocasiones cuando les falta el freno del temor y
castigo. Con esto andaba Casanare, üq como pueblo nuevo, sino
eomo«Qt%ua República Heu ovdenada. Todo esto lo. facilitaba
el Padre Alonso de Neira, con su natural agrado y razonado ge-
nio, quien sabia aflojar el arco á las veces para suavizar por este
medio á sus hijos la fe que les predicaba ; permitíales sus recrea-
ciones honestas, y tal vez concurría á ellas cuando lo pedía el
tiempo ; compuso en lengua india una historia sagrada en verso,
que tomaron de memoria los Achaguas, y la representaron en
teatro público, función muy aplaudida, y á la cual acudieron los
vecinos españoles, con pasmo y admiración suya, viendo á unos
pobres indios casi recién salidos de los montas, representar sus
papeles como los más versados.
A esta altura de cristiandad y policía llegaron nuestros
Achaguas del Puerto, con lo cual parece les quiso premiar Dios
ea esta vida las graves é injustas opresiones en que se vieron
tantos años, siendo la Nación más vejada de cuantas conocieron
los Llanos, Mucho ayudó para esto el haberles provisto Dios de
buenos misioneros, aplicados al estudio de su lengua, en la cual
salieron eminentes, pues además deJ Padre Neira y del Padre
Antonio Gastan, tuvieron un insigne lenguaraz, que lo fué el
Padre Fernando de Arias; siguiéronse después los Padtes Pedro
de Castro y José Cavarte, quienes los asistieron también, y
aprendieron sus lenguas con bastantes ventajas, y por este me-
dio se adelantaron en la piedad, y se cjnservaron en ella estos
nuevos cristianos.
Vistos los progresos, así de la reducción de Casanare, como
de los demás pueblos, el número de hombres poblados, y acaeci-
mientos sucedidos, pasaremos al Libro siguiente, en el cual daré
razón de lo trabajado y predicado por los nuestros en el río Ori-
noco, hasta rendir la vida á manos de los Caribes.
Digitized by
GoogleLIBRO OÜARTO.
' . I • * I ',1
Wiitekblé de nuédtrad mlolojkíeíd'^ii el ríd Orisioco y trabajos
de ibs xniBioneros lia^ta i s^erdep la irida epa. la re1be}i¿xx y
lio3tilidadea de. loe i^dioe C?ari'í>e9..
CAPÍTULO I
ENrrBAÍÍ i EXPliORAE EL OKIN0GO LOS PABBES I€lNA0IO MOL Y
7BLIPE GÓMEZ; BEOOEKBN Y AYEBIQUAN SUS COSTAS,
* VUELVBN A LOS LLANOS Y SE PARTE VISO BE ELLOS
A 8ANTAFÉ CON LAS NOTICIAS DE LO
EXPLORADO Y VISTO; ■ ' ! . » .
Es propio del fuego buscar espacie dilatado para desahogo
de sus llamas. Muchas veces se ha visto trastornar montañas
inaccesibles, y no sufriendo su naturaleza estrechuras ni impedí*
mentes que le sirvan de cárcel, quiere que se ie franqueen las
puertas para la extensión de su eficacia, y convertir en sí lo que
le safe al paso. Hemos visto en los tres Libros antecedentes lo eje^
cutado por los nuestros en las misiones de los Llanos y orillas
del río Meta; pero como sea verdad qae ese espacio era estrecho
para el abrasado celo y fuego de caridad en que ardían y se afora^
saban nuestros operarios evangélicos, hubieron de buscar . el
desahogo de su fogoso espíritu en niievos v dilatados campos,
venciendo, para este fin, montes de dificultades, como se irá
viendo.
Hacía casi cuatro años, desde el de 1675, que estaban como
ovejas sin pastor aquellas tres reducciones conquistadas-y mante-
nidas en las bocas de Sinareuco^ por los Padres Alonso de Neira
y Bernabé González (n las cuales habían dado principio los dos
Antonios, Monte verde y Gastan), por la escasez de Sacerdotes,
que fué el motivo principal por el cual interrumpieron su cultu-
ra los Padres arriba dichos, y se volvieron á los Llanos á cuidar
de las reducciones antiguas. Determinaron los Superiores enviar
dos Sacerdotes de buen celo para que explorasen el Orinoco, y
viesen y tanteasen la calidad de los sitios, y las esperanzas de
fundar nuevas reducciones.
Facilitó esta determinación el estar esperando por aquel
tiempo un buen refuerzo de misioneros de España, que halaga-
ban las esperanzas de poder extender las conquistas á las dilata-
das playas del Orinoco, á la exploración de las cuales salieron de
Digitized by
GoogleBE LOS liLAIfOS DB OA^íA^H ABE ETC. 263
Santafé los Fadras Igtíaeib Fiol y Felipe Gómez, ei año de 1679,
para qtie^:«oafi)rttie á ]iid Aotteiad <]iie trajesen de vti^^, padl^üsen
ei^imr los misioneros cuabdo llegasen dé Europa. Embarcáronse,
pues, los dos Padres por el Casanare y. el Meta, y después de la
navegación de estos ríos, llegaron al deseado Orinoco, visitaron
como de paso las tres poblacioneá r(&fei4das, en donde tuvieron
particular gozo los misioneros, y no menor júbilo los indios,
viendo aquéllos una nación tan bien dispuesta para tecibir la fe,
y éstos, que sé acercaba el cumplimiento de sus deseos.
Aquí empezaron á ejercitar su oficio, con aquel cuidado que
requería el caso : informáronse muy por menudo dé cuanto de-
seaban saber : recorrieron los sitios ; trasegaron sus márgenes ;
averiguaron el gentío, tomaron lengua délos prácticos' y notaron
la capacidad que en el Orinoco había para las misiones; la varie-
dad de naciones y lenguas, y otras cosas importantes, y movidos
no sólo de lo que vieron sino de las noticias que de ésto tenían
por voz común^ quisieron registrar por sí midmos lo que de-
oían los prácticos, sobre otras naciones retirada^ del Orinoco
arriba. Navegaron en las piraguas contra la corriente del íío, y
á la fuerza de remo con bastante número de indios diestros en
romper sus raudales, después de muchos días de navegación y
tmbajos, hallaron que la capacidad era casi inmeiisa para muchas
misiones ; las parcialidades innumerables ; las lenguas poco diveí*-
sas, pues casi todas aquellas gentes, ó las más, hablaban un mismo
idioma, y que estas naciones confinaban con fel Airico grande,
provincia dilatadísima, habitada por bárbaros, en donde con^l
favor divino y real socorro de Su Majestad, se podía esj>erar una
de las mayores misiones, y mayores empi'ésas que hasta entonces
se habían visto.
Entre la^ naciones que encontraron, y que les robó elafecto
por su docilidad y buenas prendas para recibir la fe, fué la na-
ción Saliva, de cuyos ritos y costumbres hemos tratado ya; esta-
ba muy extendido este gentío en varias rancherías y pueblos
diatantes unos de otros; los más próximos y acomodados pam
doctrinarse desdé luego, eran siete; bien numerosos, desque tiritaré
después, y teniendo averiguadas estas cosas, y \ástasslíis esperan-
zas que liabía de una lüdda cristiandad en la nación Saliva, se
despidieron de aquella gente, consolándola al paii;ii^ con lasegni-
ridad de que entrarían Padres muy. eti breve á sus tíen'as para
asistirlos y doctrinarlos.
Dieron la vuelta para los Llanos, y quedándose en una de
nuestras doctrinas el Padre Felipe Gómez, salió para la Corte de
Santafé el Padre Ignacio Fiol, coii' el designio de informar á los
Superioi'es de lo que había visto y- averiguado en el río Orinoco.
De todo se dxó cuenta á la Real Audiencia y al Señor' Arzobispo,
Digitized by
Google2H mmomÁ. pb i^á» m»ioixBB
para que oooperasea par aa paprte á.ub fía taü Miito t y veDcidM
aigunas difí<Hiltades» qiie era tvudtíÁ 4ruviese .uoavempveaa tan
gmade. detenuiíiaroa oue entraseti miBioDeroa. éoma 8^ hiza
después^ y lo veremos ahora<
; CAFÍTÜLOII
LLSOAK MIS10NSR03 BE E&PANA X LA. CIüDAP DB SANIIAJ'I} ; flNT(&iJÍ
CINCO Ali ORINOCO Y FORMAN SISXE BBDüCOIONSja DB INDIOS.
Salieron de la ciudad de Cádiz el día 28 de Eiiero del año de
1681 los misioneros que esperaba esta provincia para el nuevo
entable que premeditaba en el Orinoco ; llegaron á Cartagena el
2 de Abril del mi^mo año, en lo cual se ve claramente cuan de
su cuenta tomaba Dios estas empresas apostólicas, y como con^
curría á los deseos generosos y empeños nobles de la Compañía,
pues <^8i por el mismo tiempo que estaban allanando los nues-^
tros las dificultades y estorbos que podían retardar los pasos de
los operarios evangélicos, en el explorado campo, estaba prove*
yendo Dios en España este nuevo socorro para su labor y
cultivo. Vinieron en esta ocasión dos misioneros bien insignes,
que fueron los Padres Gaspar Bek é Ignacio Teobast, lustre de
las misiones del Orinoco y bonra de esta provincia, á la cual
habían de realzar bien en breve con los matices de su sangre.
Partieron de Cartagena, reparados y convalecidos del mareo,
siguiendo la derrota ordinaria que suele ser ya por tiéira, ya por
agua, hasta llegar al río de la Magdalena (por antonomasia el
grande). Se embarcaron en éste, hasta la villa de Mompox, y de
aquí hasta la de Honda, recibiendo la hospitalidad y agasajos
con que en nuestros colegios de Cartagena, Mompox y Honda
se atiende y honra la resolución generosa con la cual se destie-
rran los europeos de sus propios países y patrias, para venir
á nuevos climas, contrarios las más veces á su salud y fuerzas,
buscando en ello la gloria de Dios y el provecho del prójimo.
Habiendo descansado en Honda alg4n tiempo, prosiguieron
su viaje para la ciudad de Santafé, con el avío y providencia de
muías y demás cosas que ha usado siempre esta provincia con
los misioneros, conduciéndolos con toda liberalidad y costo por
aqueles eaminos inaccesibles, tanto por la aspereza de la tierra y
su altura, como por los muchos barriales que se encuentran á
cada paso en el camino, los cuales vencen las muías ejercitadas
en ellos ; llegaron, finalmente, nuestros caminantes á la cabeza
del Reino y provincia, que dista más de 200 leguas de Cartagena;
allí, á vista de la Sabana de Bogotá, se explayaron los ánimos
viendo sitios semejantes á los de sus países ; y es cierto que si
Digitized by
GoogleDS LM UJÚaÓÉ DB toASAKAKB ETO. 255
i lo^esmeeós 4el atte que hay en Bntopa se añadieran la» ame^
nidades naturales del Nuevo Reino, y de otras partes de la Atné-
riea, esoedieran á aquéllas en ventajas y hermosura.
Fueron recibidos en Santafé con el gozo correspondiente á
los anticipados deseos eon que los esperaba v deseaba la provin*
cia, esmerándose los Superiores y particulares en festejar reli-
giosamente á los misioneros, con el concurso dé la escuela que
mostró lo lucido de su ingenio, rompiendo la vena poética en el
suave metro de la poesía latina, que recitó en público ; con estos
festejos religiosos, á los cuales se añadieron discursos retóricos
y un sermón que predicó un teólogo viejo, concluyeron su hos-
pedaje de quince días, y se repararon de los trabajos del camino.
Ya quisieran los recién venidos volar, si les ruera posible, á
sus amadas soledades de las misiones, objeto por el cual dejaron
la Europa y se vinieron á las Indias, y más cuando oyeron las
noticias que acerca del Orinoco había traído el Padre Ignacio Fiol ;
ecos que resonaron en sus oídos como los clarines en la guerra
euandk>tocan á la arma. No pudieron conseguir* esta empresa
todos por entonces, aunque ló deseaban con ansia^ pues era ne-
cesario llenar otros ministerios no menos precisos que éste, y de
macha^lotia de Dios, entre los cuales se cuenta nuestro Colegio
real y^minarío de-^n Bartolomé, que ha dado no pocos misio-
neros que han- ilustrado las misiones y á esta provincial del
Nuevío Reino ' con sus- virtudes y letras. Luego pasieron los ojos
los 8tiperioTes^ para que asiiMiese n los colegiales, en el Padre
Igpacio Teobast,* de cuya virtud y letras aventajadas, especial-
mente en; la»hAiifi^ntdades; fie prometían mueháis medras en esta
juventud aioblé ? peor lo cual, quedándose en^ el Seminario el
Padre Ignn;eior fueron señalados para'^1 Orinoco cinco fér Voro-
sos><niisi<)iLerto,i'quefuevoñ los^ Padres Ignacio Fiol, Cristóbal
«RadieL, €raspap Eek, Agustín de Campos y Julián Veirgara. .
Salieron para las misiones todos los cinco con* el alborozó
que se deja entender de espíritus tan fogosos, que nada deseaban
más que la conversión de! Joé gentileé, por la cual trocarían ellos
los cetros y coronas del mundo.
Después ide aquél *ari * dilatada viaje, que¿ cotiao yaseha
diélio, se hace por tierras ftiuy dobladas, y peligrosos rfos; llega-
ron al famoso Orinoco, centro de sus- deseos y objeto de sus
ansias ; recorrieron las Naciones ; visitaron los pueblos ; agasa-
jsaoí^á los indios, quieDeis> colt las noticias qué tenían del apaci-
-ble tírate de los nuestros, recibieron amigablemente á los Padres,
.presentándoles sus donecillos de frutas, de las que produce el
país. Iba señalado para Superior de todos, el Padre Ignacio Fiol,
y para Procurador de esas misiones, el Padre Julián de Vergara,
quien por tener más experiencia que los otros, atendía á lo tem-
Digitized by
Google256 Hl$TOSIA DB LAB .fCia^KB$ . ¡ .
peral» y al entable y aumento del ht^toj^a qw 'faablaniw» y cfue
fuud(S en Apiarí el Padre Alonso de Neira: . .
Sin admitir más treguan, trataron deede lui^go. dé pQner;608
designios en planta» redupiendo á siete pueblos acunas de aque-
llas naciones más próximas de Salivas y Achagoas, lo cual ejecu-
taron con poca dificultad, por ser muy déciles estos indios, y por
tenerlos yA ganados desde la primera vez.. Era el principal de los
pueblos uno, llamado Trudge^ llamábanse los otros íteis Adoles^
Peroa^ Cusia^ Maciba, Du\nay Cataruhéru, tomando cada pue-
blo el iUombre de la Nacitin reducida. Levantaron iglesias» fabri-
cai'on, casas, entablaron .sementeras de maíz» yux^a y otras raíces
comestibles, y el hato que dije, con algunas reses vacunas para
el sustento. Empezaron ,á. sacar de su barbaridad á aquella^ gen-
tes, catequiróndolas, enseñándoles las creencias y costumbres cris-
tiaiías^en reupioujes á las cvial^ asi$tían los Judíos con. muestras
verdaderas de r^cxl^ir la. f^ y doctrina evangélica. .
. Administraron .el bautismo á los párbulos y á algum^s adul-
tos, más pro veptos en el cate^eismo ^ en los místenos de la fe
católica», con gran. consuelo de los Padres^ quewiitaban reducidos
al gremio de Tos hi JQS de Dios, á los que Ikabía tenido Satanás
cautivos ppr tantos años. Todas estiu^ cosas y. otras muchas
quedarou sepultadas ^n el .oÍvido».eQ la& arenas del Orinoco»
porque la distancia y la £al(». de conlunicación frecuente con las
misiones de.Jios Llanos,, por sus dificultades especiales, >nos priva-
ron (|e mux;hasj(»ot¡cias, que daríap sin duda lustre á.esta historia»
si las tuviéramos; pero como lo. sustancial del caso es lo que
llevo dicho basta aquí» omitiendo coiíjeturas piadoJsas que iieaen
mucho de fsUibl^sy que pifocuro eVitar, pasara á lo que de cierto
me consta por papeles quq para, ello ibengo» y daréraz¿n en él
capítulo siguiente de la entrada al Orinoco del Fadfe Ignacio
Teobast» y de la revolución de J0s , Caribes en la. cual murieron
tres Padres.
. . , capítulo IU ,- .
E^TEA EL; PADRE IGNACIO TE0M6X Ali OItX]K)C0 ; . BSVé&AHSÍB LOS
CABI3S8 Y |U2¿ M?U£BTE Á SBSS HISJOSfBBOSi [T -SAXB HU!íllKIX> k
, CASA2ÍABE EL PADBE ^DUAIT PB VJÍSaARA..
Dos años bacía, con poca diferencia, que estaban ocupados
nuestros operarios en los empleos dichos, cuando el Padre Igna-
cio Teobast, santamente impaciente con la dilación de sus deseos,
y muy mal hallado con las prisiones doradas del honroso minis-
terio en el Colegio real, pidió con repetidas instancias á los Supe-
riores las amadas soledades y retiro de las misiones del Orinoco,
Digitized by
GoogleBE LOS LLAlCOB'im OAAIlVABB ETO. 3^7
por las cuales había dejado á Flandeflk Condescendieron con sus
lervorosós deseoB y le dieron grata lieenda para que pasase á
ellas* Llegó á donde sus amados indios, y le asignaron el pkidi>lo
de Duma para que asistiese y doctrínase á los que allí había ;
con esta ocasidn, d con otra semejante, se volvió á nuestras reduc-
ciones de los Llanos el Padre Agustín de Campos^ para a^tir en
ellaS) de modo que con la ida del Padre Teobast quedó el número
de los cinco sujetos en la conforttiidad que antes, suficientes para
asistir, aunque con algún trabajo, á los siete pueblos,, residiendo
ya en unos, ya en otros, como lo pedía el caso. De esta manera
iban estableciendo nuestros operarios aquella cristiandad nueva,
y adelantando en virtudes á aquellas naciones^ y con^tam feliz
principio ¡como éste, iba esta misión con bien f unídadas espejan2as
del logro de las innumerables almas que habitaban en lasi.tinie^
blas del gentilismo, unas en las riberas del caudalosa Orinoca,^ de
donde tomaron su denominación, estas misiones, y otras, extendí*
das en sus montes y desiertos. Pero estando este florido campo
tan hermoso, como se ha visto, y con tan fundadas )esperaneas de
rendir con brevedad frutos sazonados para el /cielo, <un destela^
piado cierzor malogró de golpe todos los afanes 'Odb quecootri^
Imyeron á su cultivo los fervores dalos misioneros; y como á los
grandes males ordinariamente preceden con infausto, presagio
otros menores, no faltó esta común marcha de las desgracias á la
malograda misión del Orinoco.^
Ahogóse á fines de Agosto de 1684 uno de loa más insignes
misioneros, que fué el Padre Cristóbal Radiel ; golpe bien sen«-
sible para todos, y en especial para sus compañeros, por haber
perdido en él un ministro de mucho espíritu y de muy relevantes
prendas. A esta desgracia, que fué como el exordio y preámbulo
de las que habían de suceder después, se siguió 1» más sensible
y fatal de todas, que fué la total ruina de las misiones, porque
permitiéndolo Dios así; por sus altísimos y secretos fines, que no
alcanzamos pero si veneramos,' se levantó una sedición y motín
sangriento de los indios Caribes, gente indómita y bárbara, y que
se sustenta de carne humana, en cuya invasión perecieron tres
religiosos nuestros de buatro que habían quedado; asolaron los
pueblos que allí había, pues fuera de haber llevado y robádose
cuanto había én ellos, los incendiaron, reduciendo á cenizas las
iglesias, casas y sementeras, con que se mantenían los Padres y
los indios de las reducciones. Dicho esto así en general, será
razón descendamos á particularizar la noticia, pues es lo más
sustancial de este capítulo, y lo único que podemos hacer para
honrar nuestro instituto y empleos apostólicos. Sucedió que el
año de 1684, á 8 de Octubre, se apareció en el río Orinoco una
escuadrilla de piraguas, en la cual venían embarcados más de 170
Digitized by
Google3S8 HISTORIA. DETliAS XXSIOl^S
Carilaes; La confuaón en que!se YÍjeroQ.6iitonc6d,JtaQtú los iadioa
áe nuestras reducciones, como los Padres al corper la notieia, fué
Á medida del horror que tenían, y tienen todavía, i ésta éanalla
bárbara, que hace ostentación de la crueldad.
Desembarcaron en sus playas^ y. como tenían pensado muy
de antemano el lance,, para ejecutarlo, á éu sabor, se repartieron
por los pueblos en donde los tres» primeros Padres asistían, que
erai| Catamibén,. donde residía el Padre Ignacio Flol, Duma, ei)i
el cual estaba el Padre Ignacio Teobast^ y Cusía, pueblo del
Padrea Gaspar Bek. Bepartidos por sus sitios estos tiranos carni-
ceros, acometieron como sangriento» lobos á los inocentes Padres,
á quienes con bárbarácrueldad les quitaron la vida con los repe-
tidos golpes de las macanas, sin más motivo para ello que el del
odio implacable que tiene esta indómita Nacáón Caribe á los cris-
tianos, y mucho más á los qiie los hacen cristianos, como ellos
dicen, que son los Sacerdotes que doctrinan y catequizan á los
indios.
Y para confirmación de este entrañable odio, después de
muertos los tres dichosos inocentes Padres, arrastraron sacrile-
gamente sus cuerpos al rededor de la iglesia y casas del pueblo,
y cómo tigres, rabiosos y sañgri^itos, con impiedad fiera;» corta-
ron las piernas y brazos de los Padres Bek y Teobast, y se los
llevaron, dejando lo restante. del cuerpo con el del Padre Fiol,
arrolados en el campo. No contentos con tan honible arrojo y
sacrilega carnicería, extendieron su i^abia á cuantos pudieron
haber á las manos,, que fueron -ocbo^ españoles é indios, que con
dichos Padres asistían; entraron eñ las . iglesias, y sacando los
sagrados ornamentos, se los ; vistieron por mofa y. escarnid» con
grandes ^risotadas y chanzonetas, y asi .mismo robaron cinco
cálices y patenas, que se llevaron para brindar en sw borracbe*
ra?] y habiendo profanado todo, lo demás de loa templos^ robialron
cuanto pudieron y quisiercm, y prendieron fuego á la^ iglesias y
casas. Sucedió este triunfu contra los Padres, y« lamentable trar
gedia de nuestras mducoiones^ el día 7 de Ootubire del año dicho,
si bien es verdad que no faka quien diga haber sucedido esto el
día lo, enqu» Se edebnula fiiestade San Frlmeisco de Borja^ Pa-
rece más probable haber sido el día 7:, Mentó luna cai:ta. del
Padre Jnlián de Vergara, que te guardó en^ el archivo de. SaAta*-
fé, en la cual daba noticia^ de todo lo.ocnrxido, puea por hallarse
más inmediato pudo saber él día de la rebelión de los Caribes y
muerte de los tres Padres, con las circunstancias dichas.
Pero volviendo á los Caribes, apenas habían acabado de co-
meter estos crímenes, cuando determinados ya, como encarnizados
con la presa, á no dejar Padre á vida de cuantos había en las
misiones, se encaminó la comitiva v canalla bárbara al sitio en
Digitized by
GoogleDE LOS LLAKOS DB OASAKABE ETC. 2ff9
domie residía el Padre Juliáfi de Vergára, con el oficio de Pro-
curador ; eptraron á su casa euantd^ cupieron, con aquel des-
caro y desvergüenza con que saben hacerse dueños de todo,
sin respetar á nadie. Receloso nuestro misionero de lo que podía
suceder, como quien leía en sus semblante^) y en el aparato de
armas la maquinada traici<$n y alevosía que reconcentraban en
el pecho, trató de probar fortuna por medio de agasajos y dádi-
vas, para librar la vida: como estaba la Procuraduría surtida
por ese tiempo de todo lo necesario, tanto para los misioneros
como para socorrer á los indios, les franqueó el Padre Julián
cuanto quisieron los Caribes.
Cuéntase, entre otras cosas (todavía me parece que vive el
que refiere esto, y es tin vecino de aquellos sitios que se halló
presente), que uno de los agasajos que les hizo el Padre fué
mandar á uno de sus domésticos que les hiciese y repartiese cho-
colate, bebida muy estimada de ellos por lo rara; hízolo así el
muchacho, quien antes de repartirlo, con toda sinceridad y sin
escrtlpulo, se llegó al oido del misionero y le pidió licencia para
mezclar con el chocolate una buena porción de solimán (veneno
que tenía el Padre para matar los gusanos que atacan á los ter-
neros) ; disuadiólo de esta temeridad, hija de sus pocos años y
corta capacidad, aunque mostró la que bastaba para pedir licencia
y consejo, sin el cual hubiera hecho de las suyas el paje, y hu-
biera muerto á los Caribes á fuerza de solimán. Quedaron obli-
gados los bárbaros con los agasajos dichos, no para desistir de
su traición, sino para dilatarla para después, cuando la memoria
de las dádivas se hubiese enfriado algún tanto; pues aunque tan
fieros y crueles, les ató las manos para ejecutar su alevosía la
vista de tanto bien óomo les hizo entonces ; despidiéronse del
Padre y pasaron á otro sitio algo distante, diciendo en su lengua,
al despedirse, que á la vuelta le matarían.
Viéndose el Padre libre de tan peligrosa visita, y teniendo
ya por ciertas las fatales noticias que coman de la muerte de los
tres misioneros, como de que habían venido para matarle, trató
con toda la brevedad posible de salir á pie para los Llanos, con
24 personas que estaban en su compañía, sacando algunas alha-
jas, en especial las sagradas, y los ornamentos, y algún basti-
mento para tan largo camino, el cual duró 105 días, hasta llegar
al Puerto de Casanare, desde el 10 de Octubre hasta el 22 de
Enero. Antes de ponerse en viaje procuró poner en cobro algu-
nas alhajas estimables, para recuperarlas después cuando se me-
jorasen las cosas. En esta conformidad hicieron un hoyo grande
en el corral donde enceiraban el ganado, y en él las pusieron y
cubrieron con tierra lo mejor que pudieron, y con tal disimulo,
que no se pudiesen rastrear de los Caribes por señales algunas ;
18
Digitized by
Google260 mSTOBIA. DE IiAS MISIONBS
hecha esta diligencia, salieron aprisa todos y se pusieron en viaje,
hasta ganar un monte alto, desde donde se descubrían sus montes
y sus vegas.
Fué providencia especial de Dios el que con la brevedad dicha
fie dispusiesen las cosas y se apartasen del peligro, pues apenas
habían cogido el alto del monte, cuando divisaron á los Caribes
que volvían de nuevo y se encaminaban á la casa del Padre, quien
en compañía de los suyos estuvo observando el paradero de las
cosas. Vieron c<5mo llegaron los Caribes y se entraron á todas las
casas y rincones^ y al corral donde guardaron las alhajas dichas;
no se sabe cuándo ni cómo pudieron caer en la cuenta de que
hubiese alguna cosa escondida en este sitio ; lo cierto del caso es
que descubrieron el secreto, y sacaron y robaron cuanto quedó
escondido ; viendo ellos que estaban las casas vacías de gente, que
era lo principal que buscaban, y en especial al Padre, convirtieron
su rabia contra ellas y les pegaron fuego, quedando sepultadas
en sus cenizas las esperanzas de que se pudiesen reparar con bre-
vedad los daños de tan notables ruinas, y la pérdida de nuestras
misiones en el río Orinoco. Quedó desde entonces abandonada
esta misión, que tan felizmente había empezado á florecer, pero
esperamos en nuestro Señor, que regada y fertilizada con la ino-
cente sangre de aquellos tres apostólicos misioneros, ha de reflo-
recer y fructificar gloriosamente, dando muchas almas al cielo.
Dejaron los Superiores desde este tiempo de enviar nuevos sujetos
á los Salivas y al Orinoco, contentándose con dar primero al
Padre Ubierna y después al Padre Carlos Panigati, para que sir-
viesen de Capellanes en el Castillo de Carichana, el cual se destinó
para reprimir la demasiada osadía de los Caribes. Ambos Padres
murieron dentro de breve tiempo, no sé si á impulsos de la ii¡ece-
sidad ó del rigor de aquellos temperamentos; lo cierto es que
desde el año dicho de 1684, hasta el de 91, se dejó la misión de
los Salivas ; y sólo el Padre José Cabarte bajó en este intermedio
á confesar la gente del presidio, y á dar esperanzas á los Salivas,
de que pronto volverían los misioneros á sus tierras, á solicitar su
remedio, como lo hizo y se verá después*
Volviendo ahora al Padre Juhán de Yergara y á los suyos,
que habían estado notando lo que pasaba desde la cima de aquel
monte, sin esperar más tiempo trataron de proseguir su viaje
para los Llanos. Son increíbles las calamidades y trabajos que
padecieron en peregrinación tan larga ; caminaron 60 días por tierra,
rompiendo pajonales horribles, y atravesando tierras anegadizas
y pantanos, y 45 embarcados en una mala canoa, padeciendo por
momentos mil riesgos déla vida en el río, por los naufragios que
tuvieron; en tierra, peligros ya conocidos, por los bárbaros que
los rodeaban, por las fieras que les salían al encuentro, por los
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE OASAKASE ETC. 261
fangales que tenían que pasar eon peligro de quedar suinergidos;
el nambre que sobrevino fué terrible, y uno de sus mayores ene-
migos, suficiente para quitarles la vida, y experimentaron sus
rigores por espacio de 90 días, porque el poco bastimento se les
había acabado, y no encontraban para sustentarse mas que raíces
silvestres muy amargas. Sólo una vez se sabe que consiguieron
un poco de carne con qué aliviar sus males, y fué el caso que
estando ranchados de noche, se apareció á deshoras un bulto ne-
gro como de bestia grande; no dejó de causar pavor á nuestros
caminantes, y más con el recelo que les acompañaba siempre por
estos sitios desiertos, que abrigan en sus malezas bestias no cono*
cidas, fuera de las que ya se saben, de tigres, leones y otras mu-
chas especies; el bulto estaba quieto en un sitio sin hacer otro
movimiento que travesear con los pies, como si se defendiera de
los mosquitos. Cobrando ánimo uno de los que acompañaban al
Padre, llamado Domingo Pelayo, quiso averiguar lo que era, y
c(^endo una lanza, fué con todo silencio donde sonaba el ruido,
y enristrándola con cuanto impulso pudo, hirió por tan buena
parte á lo que él se imaginaba fantasma, que luego cayó en el
suelo ; alborotóse con la novedad la gente, no viendo la hora de
averiguar lo que sería; amaneció, siguieron el rastro de la sangre
y hallaron muerta una danta con el rejón clavado. Ya se deja
entender el alegrón que tendrían nuestros hambrientos caminantes,
hallándose sin saber cómo, con esta presa, más estimable en las
circunstancias, que faisanes y terneras en otras ; sólo puede hacer
concepto de esto quien sepa qué cosa es hambre padecida por largo
tiempo, que suele hacer dulces y sabrosos los manjares más viles.
Fué día de boda para nuestros peregrinos éste, y se conservó por
algunos días el socorro enviado por la Divina Providencia, pues
da mucho de sí una danta^ como expliqué en otra parte.
• 'Sobre los trabajos del hambre, comunes á todos en esta sole-
dad y desierto, se le añadieron al Padre Julián otros particulares,
y no menos molestos que los pasados, si no tal vez mayores, por
lo que daba que hacer con ellos á los que iban en su compañía,
cosa que sentía mucho su caritativo espíritu. Padeció continuas
calenturas ocasionadas por los ardores del sol y las humedades en
li^unas y pantanos, y el maltratamiento (leí camino; juntáronse
á ésto los dolores de gota artética que no le dejaban dar paso,
siendo necesario cargarlo á hombros. £1 consuelo único que tu-
vieron,' y verdaderamente gi'ande, fué el tener misa todos los días,
sin faltar uno solo, á pesar de los miichos estorbos y quebrantos
que padecían en el camino; y sucedió que habiéndose volcado por
última vez la canoa, se mojója arquilla donde venían las hostias,
quedando algunas pocas casi por milagro enjutas, y fueron éstas
las precisas para los días que faltaban de viaje, midiendo Dios no
Digitized by
Google262. HI3T0BU. BE I<AS MISIONES
sdlo las hostias, sino también el; vino, pues el último que quedaba
en la vasija en donde se traía, sirvió para el día ultimo. Lo xefe^
rído hasta aquí, se dice más difusamente en la historia de esta
Erovincia, que compuso el Padre Pedro de Mercado, la cual se
evo á imprimir á España, con excepción de algunas circunstan-
cias particulares que llevo dichas. Las que se ponen en seguida^
son dadas por uno de los vecinos de los Llanos que acompañó al
Padre Julián, no sólo en el Orinoco, sino en el viaje referido de
105 díaa hasta llegar á Casanare. En este pueblo fueron recibidos
con mu^tras de mucha compasión, por la que sentían de. verlos
tan consumidos de trabajos, y: en especial al Padre Julián, qae
con las calenturas y maltratamiento, parecía un vivo retrato de
la muerte.
Aquí se detuvieron y íefirieron sus trabajos, y en especial
la tragedia de las misione$.del Oríaooo, como que sabían de raíz
el modo y circunstancias de la muerte de los Padres ;. noticia que
si bien se recibió con sentimiento, por tan notábale pérdida, dejó
^ .muichps envidiosos por el feliz . triunfo con que estos tres varo-,
nes insignes arrebataron el laurel . hermoseado con. su sangre,
vertida en las arenas del Orinoco, .á. Ips rigores y violencia de las
macanas Caribes, de las cuales fabricaron escala para conquistar
el cielo. Preciase nuestro Colegio máximo de Santafé de tener
sus retratos, que se copiaron bien al vivo, y se colocaron entre
nuestros >?arones ilustres. La vista de tan grandes héroes cristia-
nos, mueve aún en sus retratos, á ser en algún tiempo imitadores
de su vida evangélica, en los apostólicos empleos de gentiles,
donde consiguieron la palma.
Deseoso el Padre Calderón, Procurador general de la Pro-
vincia, de adquirir algunas noticias de la vida y virtudes de los
tres Padres, para la edificación común, sólo pudo adquirir de Ro-
ma las que ahora se siguen, por parte del Padre asistente Casa-
nueva, el 21 de Junio de 1693. . .
El Padre Ignacio Fiol, nació en Mallorca el 18 de Julio de
1629 ; entró á la Compañía en la provincia de Aragón el 30 de
Marzo de 1652 ; graduado de doctor hizo la profesión de cuatro
votos el 2 de Febrero de 1663.
El Padre Gaspar Bek, nació en Hotemburgo, entró en la
{)rovincia de la Germania superior en 21 de Abril de 1661, hizo
a profesión de cuatro votos, el 15 de Agosto de 1678, y consta
de carta suya, que llegó al Puerto de Cartagena el 2 de Abril de
1681. Su edad sería de 42 á 44 años.
El PacLre Ignacio Teobast, nació en Gante el 28 de Noviem-
bre de 1648 ; entró á la Compañía en la provincia de Flandes, Bél-
gica, el 27 de Septiembre de 1667.
No se pudo adquirir otra noticia de los tres Padres, ni se
Digitized by
GoogleDE LOS íiLlKOft DÜ CABAKABÉ ETC. 263
aafae haberse adquirida después átíí de los dos últitnos, pero las
tuvimos del primero, Ignacio Fiol, recurriendo áMyíomiVBU
paftria/ desde 4oikI$ vinieron noticias seguras de su vida y virtu-
des, las cuáles pondré a^í; én él capituló qvtó sigue, para quis
se^eban y sirvan para la edfificacidn. í: m
CAPÍTULO IV / í
irOTIOIAS DJB LA. VIDA Y VIETUDES bsL VENEEA3LB PAPBB IGNACIO
..'■»'.''•'. ,\ • . ' - .- . • ; ' • • í ' • , . :
" El venerable Padre Ignacio Fiol, natural <Je la eiudád y rei-
no de Mallorca, nacid deipadres honrados, el 1^ de Juqio de 1 629 ;
desde niño fué muy inclinado á lai virtud ;' reeaba' cada día el ro«
sario a la Virgen, oía Misa, y había indispeusablettienie otras
devociones á los santos de su «lección, las cuales tenía repartidas
á su tiempo ; era muy caritativo y üaba á los pobres 6u almuerzo
y las cosillas que le obsequiaban sus 'padre0i y casando no tenía
qué darles, siendo aún de Sdlo' cuatro años, les repattía los huevos
frescos do las gallinas que* criaba -su madre en casa, y htibo-vez
que 'faltándole este arbitrio, se desnudó de sub propios vestidos y
los úió de limosna á un mendigo que estaba' desnudo.
> Luego que supo leer y esbribir; le enviaron sus* padres á
nuestras escuelas, para que juntamente con la gramática apren-
diese las buenas costumbres, con que la Compañía Suele criar á
sus discípulos ; y como por una parte era de vivo ingenio, y por
otra, muy: temeroso de Dios, hízolo de manera que en breve se
aventajó á sus condiscípulo^, así en letras como en virtud. Para
darse mejora lo uno y á lo otro, recabó de su padre un aposento
solitario, en una parte baja* de la casa;^ retirado del trato y comu-
zñcación dé la familia, en el cual se recogía á estudiar, á tener
oración ^y a hacer sus penitencias, qn^ ya en aquella edad tan
tierna eran bien ásperas y rigurosas^ porqué adeniásde los silicios
y disciplinas con que- maceraba su cuerpo á vista deunai calaverea»
que^ enf;rei unos huesos tenía sobre lú mésá'áUos pies de un santo
cnvoífijo, no tiofmía en su cama, sino sobre uqatábte' desnuda
quü&lteñdíá' ea el sivelo frío, sirviéndole! de cabecera unia dura
piedra; aan en medio del rigor < del invierno ; y para que su mor-
tifieációa fuese continúa, á imitació¿ de SaníFranciscode Borjai
llevaba los zapatos llenos de gra/nos de trigo, garbanzos y piédre-
zuelas menudas; su ayuno era muy frecuente, y ciiando sus
padnssy hermanos, en días dc^ Pascua, tenían mesa (espléndida
con viandas 'exquisitas, su comida era sólo una sardina ó un poco
de pescado sal^do^ que él mismo ázaba en las brasas» y coñría á
sotasen un riñiconcillo de la casa^ finque ni unos ni otros pudie-
sen con ruegos recabar de él otra cosa.
Digitized by
Google264 HWKTOBIA D« JUUS MSSIOKEB
Acabada la gramática, como ^n aqael año no se empecaae
curso de tfctoB en nueetraa eBca^la(^, p¿a6 al Convento de füanto
Domineo» donde sin afloiar el rigor de vida qoe hasta entonces
había llevado, cursd la filosofía y teología, con tan buen nombie
Ír crédito de su virtud y letnusi, que el Rector de la Villa de Espo-
es trató con toda eficacia de encargarle la clase de retórica, que
es una de las mejores y más pingues de este reino ; resistióse
cuanto pudo, así por no ser Gura de almas, como por no oponerse
á la vocación con que Dios le llevaba á la Compañía, de lo cual
trataba entonces con su confesor, el venerable Padre Francisco
Alzamora, gran siervo de Dios, que murió después en opinión de
santidad ; hasta que, vencido por los ruegos y persuaeiones de
su madre, que siendo ya viuda, deseaba lograr la ocasión de vivir
acomodada á la sombra de su hijo, fué á graduarse á la Univer-
dad de Granada, y en ella defendió sus actos con tanto lucimiento
y satisfacción de su doctrina, que se le dio el grado de doctor
teóloffo» con todas aquellas calidades que únicamente se dan á los
más doctos y aventajados estudiantes.
Pasó después para Valencia, v estando ya para embarcarse,
de vuelta para Mallorca, le atajó Nuestro Señor el paso con una
recia enfermedad de calenturas que le puso á las puertas de la
muerte ; desahuciáronle los médicos, y viéndose en tan manifiesto
peligro, volvió los ojos á un modesto crucifijo que estaba delante
de su cama, y mirándole con atención, reparó que siendo antes
de compasivo y agradable semblante, le estaba mirando con ho-
rroroso ceño y formidable aspecto. Asustóse con esta vista, y
revolviendo en su corazón la causa de tan repentina mudanza, le
dio á entender el Señor, era por no haber correspondido antes á
su divino llamamiento ; hizo luego voto de entrar en la Compa-
ñía, si su divina Majestad le restituíala salud, y tomando á mirar
segunda vez al crucifijo^ advirtió que trocado ya el Señor en
un tierno y amoroso afecto, le miraba de nuevo con risueño y
apacible rostro. Confirmóse con esto su santa resolución, cesó al
punto la enfermedad, y recobrando en breve la salud, comunicó
el suceso al Padre Jacinto Biquer, Viceprovincial de la provin-
cia de Aragón, que á la sazón se hallaba en Valencia, el cual,
c<mio le conocía ya desde el tiempo en que fué Bectcnr del Col^o
de Montesión en Mallorca, examinada bien su vocación, y ente-
rado de sus buenas prendas, le recibió en la Compañía, siendo ya
de 23 años. Comenzó su noviciado en Calatayud, prosiguióle en
Hueseas, y acabóle en Tarragona, con tanto fervor y espíritu, que
fué siempre un dechado de virtudes, im vivo ejemplar de la
observancia y un modelo de perfección á los hermanos novicios^
en el cumplimiento de todas las reglas, por mínimas y menudas
que fuesen^ las cuales guatdaba con toda exactitud y puntúa»
Digitized by
GoogleDS LOS LLÍlHOE BB OAfiUTAfiB ETC. 285
lidad, y en este tenor de vida continnd después en los colegios,
siendo perpetuamente el ejemplo j edificación de los de la casa y
de los de fuera.
Luego que cumplió su noviciado» hechos como es de costum-
bre los votos» le enviaron los Superiores á Zaragoza, donde ley<5
gramática algunos años, con gran provecho de sus discípulos,
porque no sólo les enseñaba con suma aplicación los preceptos
de aquellas artes, sino con igual ó mayor cuidado los de la vida
y doctrina cristiana. Apartábales de los vicios, afirmábalos en las
virtudes, exhortábalos á la frecuencia de los Sacramentos, á la de-
voción á la Santísima Virgen, á los Santos y á las benditas áni*
mas del Purgatorio, y sobre todo, procuraba imprimirles en
aquella tierna edad, el santo temor y amor de Dios, con muchos
y muy frecuentes actos de estas dos virtudes, en las cuales pro-
rrumpía y hacía que prorrumpiesen de cuando en cuando los
niños con gran fervor, en medio de sus lecciones.
De aquí se originó aquella santa y loable costumbre^ que
guardaba en tiempo de las recreaciones, de juntarse con algunos
Padres y hermanos los más edificativos, para el ejercicio de seme-
jantes actos, provocándose unos á otros con santa emulación,
sobre quién los haría mayores y más excelentes; y para que al
lado de la malicia del demonio, resplandeciese más la bondad de
Dios, iban ellos á veces ponderando cuan digno era de ser abo-
rrecido el demonio, por su execrable malicia, y cuan digno de ser
amado Dios por su infinita bondad, el uno decía un oprobio
grande al demonio, y el otro un grande elogio á Dios. A Dios le
apreciaba cuanto podía el uno, al demonio le despreciaba cuanto
era posible el otro, y todos á una se encendían y exaltaban, pro-
rrumpiendo en fervorosísimos actos de amor de Dios.
Entre tanto que leía gramática se ordenó de Sacerdote, cele-
bró con mucha ternura y devoción su primera Misa, y se exami-
nó para la profesión de cuatro votos, que hizo el 2 de Febrero
del año de 1663. Era tan buen filósofo y aventajado teólogo, que
ni aun para los exámenes, que según nuestro instituto se hacen
con todo el rigor escolástico, necesitó de nuevos cursos dentro de
la Compañía ; y sin embargo que podía leer con toda satisfacción
las facultades mayores, era tan grande el celo que tenía por la
, salvación de las almas, que desde luego le dedicaron los Superio-
res á los demás ministerios, especialmente á las misiones, y las
hizo por espacio de 20 años en Aragón, Cataluña, Mallorca y
Minorca, sin admitir otra posada que el Hospital, en los lugares
donde lo había, ni otra comida que la que llegaba de limosna,
pidiéndola de puerta en puerta ; tenía, eso sí, gran cuidado del
compañero, dándole aunque fuese un hermano coadjutor, la mejor
cama y el mejor aposento, tomando para sí el peor y más desa^
comodado.
Digitized by
Google266 mBmOJBUA. PB hÁS MISI0IQS3
; No es creíble el fruto que hiw<enesa8mÍ8Í0Bes, convirtiendo
innumerables pecadores, reconciliando enemistades, y llevando á
millares de almas al cielo, porque como todos lo tenif^n y yenera-
baUípor Santo, recibían sus palabras como venidajs del cielo; su
mayor y más frecuente inventiva) no sólo en las misiones, sii^p
en los sermones que predicaba dentro y fuers^ de la casa, era con*
ira el pecado mortal y las malas confesiones, y pareciéudole poco
lo que sobre estos dos .asuntos predicaba en ^08 pulpitos, compuso
un libro manual que intituló '' Razones para convencer al peca-
dor, para que salga del pecado y se pon^a en gracia de Dios,'*
y tradujo otro de lengua castellana á la vulgar mayor, pon título
de " Casos raros en la confesión,," que escribió el Padre Cristóbal
de Vega, y las dio á la es^a^^pa» ol primero en Genova, el año de
1678, y ¿ste en ; Mallorca el de 1670 ; y los repartía y daba de
gracia á todos, especialmente á los Curas de las villas y aldeas»
para que aprovechasen con ellos sus feligreses.
Fué tan lítil la traducción de los '* Casos raros," para lofs que
nO; entienden el lenguaje caste^llano, que los libreros de Barcelona
sa9aron á su cQSta 4qs impresiones que fueron menester .p^ra
satisfacer el deseo de tanteos,. que con toda diligencia. ^Ips. bus-
cab£^n« . .-, , , .^ .. ...........
A estas misiones de las villas y. aldeas, salíja.. inf ^l^l^lémen^
todas las primaveras, desembarazánd|Qse de qtra cupilq|iiera Qpu-r
pación, por grave y precis;i que fuese, y la razóp .que df^ba.y
repetía no pocas, veces ;era, haberle enseñado la experiencia,
" que más fruto hacen ocho días de misión en un lugarejo, que
ocho años de predicación en un Colegio." Fué devotísimo de la
Santísima Virgen y de nuestro gran Patriarca San Ignacio de
Loyola, quien mspirado de la Virgen allá en la cueva de Manresa
fundó la Compañía, con cuarto y especial voto de las jiiisiones ;
y lo mostró bien el Padre en las obras, porque en los lugares
donde las hacía, procuraba establecer su devoción, y muy en. par-
tjpular la del rosario, y para que esa fuese constante y nuqca
faltase, no. paraba hasta hallar perspn^-s devptas, y .ricas, que la
dotaran con distribución cuotidiana y perpetua para lo^ clérigos
qu,e lo rezasen. á coros con lo$ reculares, al toque de la campana,
cuando los labradores vuelven del campo ppr las tardes, á sus
casas \ esta misma distribución la fundó; en la iglesia Catedral, y
demás parroquias de esta cjudad, en donde hasta hoy día se reza
con mucha devoción en alguna capilla de la Virgen^ . venciendo
á fuerza de diligencias y trabajo, las muchas dii^cultades que
para esto se le opusieron.
. Mas para que no se acabase la de nuestro Padre San Igna-
cio, buscaba limosnas para hacer muchos y buenos cuadros de
este glorioso Santo, p^ra lo cual tenía asalariado un famoso pin-
Digitized by
GoogleDE l.Ofi XXiAI709 PB OA0ÍLKÍJU$ ETC. 267
tor que se los delioeaba y pintaba devotíamos, en la actitud en
que estaba cuando en el camino de Boma $!$. ]e apareció el Salva-
dor del. mundo con la otnz á cuestas ; estos, cuadros los aviaba y
repartía á todas las villas y aldeas donde hacía Su misión; en
cuyas iglesias seiven hoy día, y sto vener&n con muy frescas y
tiernas memorias del radre Ignascio Fiol^ á cuyas ^diligenoias
cada año se nombran dos obreros para que ouiden del oirnato y
aseo del altar y capilla del Santo.
Todotel tiempo que vivió en el Colegió de Montesión, por
espacio de once años,, además de las misiones, se ocupó^ en los
ministerios de las almas, trabajando incansablemente de día y
de noche, eñ el pulpito y en el confesonario, y en ayudak* á bien
morir. Fuera de esto, fué siempre Prefecto de la Congregación
de los seculares, de la Cárcel y de los Hospitcbles, con tanta
aplicación á eada uno de estos ministerios, como si fuera el único,
y no tuviera otro empleo ; tenía y conservaba la cpngregación
muy lucida y numerosa, y asistida de todos estaídoá de personas,
siai omitir diligencia que pudiese conducir ásu^ creces y. aúmentpi
Ibase los sábados por la i tarde á' dhv. vuelta yi á convidar á sus
oongtegante^í para el domingo ; á . los que faltaban les daba sus
quejas» con muestras; dé amor, caríjQo.y celo, y cutmdo esto no
bastaba, aunque fuesen caballeros y tíibulosylos aprendía y ame-
nazaba con severidad, de borrarlos de /iu . catálogo, mas con tal
modo y discreción, que unos y otro^ lo llevaban á bien, ofreciendo
la enimienda, y la mostraban en la frecuencia y puntualidad con
que después acudía»!. . . r .:..»;
Con sus congregantes de tqdos estados iba' á> la Corcel y al
Hospital, no pocos días en el afip, para diai* de comer á los pobres
encarcelados. y enfermos, sirviéndoles á todos. cou mucha humil-
dad, devoción y regalo; y para que lois pobr-^íde 1$. Cárcel tuvie-
sen cada día su.oUa y ración d0 pan^ repartió los días de la sema*
na entre las señoras. piadosas y licas, las cuales haisían el gasto
por turno, de muy buena gana y c<m mucha cridad ; y á fin dé
lograr que estuviese la olla bien sazonada y se sirviese á su tieuK
po, compró la Congregación!. Usua casa f rente á la. CáirceK y la
franquea hasta hoy día á la persona que cuida de lá tíomida. . ' .
No paró:ahí su abrasada y encendida caridad, porque viendo
que la ciudad estaba llena: de pobres vagamundos,, que por .huir
del trabajo se daban á la mendicidad, hurto y otros intolerables
vicios, y que entre ellos, no. pocas mujeres, obligadas de la ne-
cesidad, tropezaban, y hacían tropezar á muchos, procuí*ó con
toda eficacia que se fundase, como de hecho se fundó, ^1 Hospi^
tal de la misericordia, en donde se recogen de grado ó pqr fuerza
los dichos pobres, de cuyo gobierno y administración .se encargan
cuatro caballeros, que la ciudad nombra y tiene diputados para
Digitized by
Google268 HISTORIA DB I.A^ USIONSS
este fio, los cuales cuidan de cobrar las limosnas que liberalmen*
te ofrecen, por semanas 6 meses, los eclesiásticos, seculares y co^
munidades religiosas, y son tan cuantiosas, que sdlo el señor
Obispo contribuye con 500 pesos en cada año ; de suerte que
provista y abastecida la casa de todo lo necesario, sobra aún i»-
ra la fábrica del edificio, que está muy adelantado. Las dificulta-
des y en^barazos que se le atravesaron en la ejecución de esta
obra fueron tantos y tan considerables, que para vencerlos fué
menester toda aqueilar constancia y tesóií incontrastable que en
todas sus empresas mostraba el valor y ánimo invencibles del
Padre Ignacio Fiol, venciendo con ojos cerrados cualquier in-
conveniente y trabajo que pudiera estorbar sus designios, hasta
llevar al cabo, y salir con todo lo que una vez intentaba, como
juzgase que fuese del servicio y gloria de Dios. Sucedió que
estando una vez el señor Virrey en la fortaleza de San-Carlos, á
media legua de camino, fué el Padre allá á pie, con su compa-
ñero, en medio de los caniculares, para tratar con Su Excelencia
la explicación de un negocio tocante á esta empresa, y estando
ya de vuelta, en las puertas de la ciudad, advirtió que se le había
olvidado otra diligencia que faltaba para la conclusión de su
negocio, y sin reparar en la distancia del puesto, en los calores
excesivos, y en el cansancio pasado, repitió la fatiga y volvió
otra vez á jhc, quedando el señor Virrey muy edificado de su
fervoroso celo, otorgándole cuanto le pedía.
Ha sido y es este Hospital de mucha utilidad para la Repú-
blica, para los pobres y para el servicio de Dios ; para la Repú-
blica, porque se libra de los insultos á que se arrojaba antes tanta
gente perdida y desvalida, vagando ociosa por la ciudad ; de los
pobres, porque los ciegos, cojos, mancos, tullidos y otros, que no
fmeden trabajar, tienen allí lo necesario para pasar su vida, y
os demás viven ocupados en las tareas que cada día les señala
el Mayordomo, según la habilidad y fuerza de cada uno, y de ese
lucro se vale la casa para el sustento de ellos y alivio de sus
cargas, en servicio de Dios, porque, además de evitarse con el
recogimiento y ocupación, los pecados que acarrean la necesidad,
el ocio y vida licenciosa, á cai^o de la Compañía se les enseña la
doctrina cristiana, se les hacen sus pláticas, se procura que oigan
misa, y se les administran á su tiempo los Sacramentos de la
penitencia y Eucaristía.
Todo esto -se debe al fervoroso celo del Padre Fiol, que se
extendía no sólo al Hospital de la misericordia, sino á la cárcel,
y al Hospital general de los enfermos, á cuyos pobres visitaba á
menudo, consolaba en sus trabajos, remediaba en sus necesidades,
solicitaba el despacho de sus causas y negocios, hacíales muchas
y muy fervorosas pláticas, exhortábalos á la canf ei^ón y comu-
Digitized by
GoogleI>£ ¿OS ItLANOfiT DX^CAfiiAlCABB.BTO. 969
nídn eniai^ fiestas mayores y más solemnea /del' año. Jos iástruia
y enlosaba el modo como habían de oonfesarse^.y para que lo
hieiesen todos llevaba desde la víspera á muchos de los Padres de
k casa para confesarlos; decíales misa y les administraba /la
comunión, sin omitir diligencia que pudiese conducir al bien es^
piritual de las almas.
Quien así cuidaba de las alnms ajeiías, ya se ve el cuidado
que pondría en la suya propia ; cada día decía misa con mucha
devoción, gastando en ella media hora cumplida, conforme á la
re^la; tomaba una recia disciplina ; ceñía un áspero siüeto ; re--
zaba el rosario y visitaba los altares, por las ánimas del purgato-
ria ; ayunaba los sábados de ordinario, y á pan y i^a las vigilias
de la Virgen, con disciplina pública en el refectorio, en donde
besaba los pies á todos ; poníase largos ratos en cruz ; comía de
rodillas en el suelo ; hacía otras penitencias y mortificaciones con
tanta frecuencia, como pudiera el más edificativo v fervoroso
novicio ; en el corazón del invierno, por áspero que fuese, jamás
se acercaba al fuego ni metía las manos dentro de la manga de
la sobre-ropa para defenderlas del frío ; antes de acostarse repar-
tía á trechos el vestido y calzado, dejándole esparcido en diferen**
tes puestos del aposento, para verse obligado por la mañana á
levantarse á recogerlos con los pies descalzos, y sentir más el frío
de los ladrillos ; nunca decía palabras que pudiesen amargar á
otros ; sufría con indecible paciencia las que otros le decían, sin
más defensa que el silencio, y volver bien por mal á quien contra
toda razón le perseguía ; si alguno, por vía de chanza y entrete-
nimiento, le zahería, lo disimulaba con tanta paciencia que, ó no
se daba por entendido, ó divertía la plática, de modo que quedaba
d otro confuso y arrepentido.
Era humildísimo por ei& tremo, y tenía tan bajo concepto de
sí, que cedía siempre á los otros lo mejor, y exigía para sí lo
peor ; compuso algunas letrillas para que las cantasen los niños
en la escuela, y muchos de sus tercetos y cuartetos andan impre-
sos al fin de los libros devotos» y de ellos, como de saetillas y
jaculatorias, se valía en los actos de contrición que solía hacer
por las calles en tiempo de misión.
En medio de tantos y tan apostólicos ejercicios no cesaba el
santo varón de hacer muy vivas y continuas instancias para pasar
á la India, y consagrarse á la conversión de aquellos infieles, con
deseo de derramar la sangre por Cristo, y conseguir, por este
medio la palma del martirio. Mas, viendo que los Superiores no
condescendían con sus mecos, por el fruto tan grande que hacía,
y porque no sería fácil hallar sujeto que llenase su hueco, recabó
licencia de nuestro Padre general Juan Paulo Oliva, para ir á
Roma y tratar á la voz con Su Paternidad este negocio. Partió
Digitized by
Google270 mSTOBIA. BB JJkS lOSIONBS
de Mallorca el 4. de Agosto, y llegrf allá por el mes: de i Octubre
del año de 1677. Oyó nuestro Padre 'sas ^razones, y riendo por
una párté que era ya de. edad )dé 48 años, y juzgando por otra,
que «erífr de niayor gloría de Dios si continuase sus emplees por
acá, le consoló 4el mejor moda<jue pudo, y léiordeud <]ue seTol-
viese á su provincia. Obedeció el siervo de Dios; y estando ya* en
GénoTa de vuelta para Mallorca^ entre tanto que aguardaba em-
barcación, murió en Madrid el Padre Procurador deb Nuevo
Beino, á tiempo que*estaba ya de: partida, aprestados todos los
sacerdotes que habían de ir en so compañía ; súpolo nuestro Padre
general, y como la neeésidad era urgente, señaló en su lugar, y
nombró por Superior de ^aquella i misión, al buen Padre Fiol, el
cual, luego que recibió el^aviso, gozosísimo de haber conseguido
lo que tanto había pretendido y deseado, partió de Genova en un
navio que pasaba para Alicante, dejando de intento otro que
había de- tocar en Mallorca v por no' pasar por su tierra^ ni expo-
nerse á peligro de qne así los, de « casa bdmo los de la ciudad le
impidiesen d embarazasen el vdaje.' :' : í i - . < : .
Salió tan bien su industria, que cuando cayeron en la cuenta
ya estaba' el Padre FioLen Cádiz,- de donde salió con la misión,
consiguiendo por este medio su Tenida á las Indias^ y la deseada
corona en el Orinoco, ámanos de ips Caribes^ como se dijo poco há.
Estas sonrías . noticias-, que se han podido recoger de esté
apostólico varón, verdaderamente grande, luiMre de su patria, -Ma--
Uorca, y honra de las misiones del Nuevo. Réiiio.
Con ocasión de la muerte de los tres Padres, ^e inalograron
las esperanzas del Orinoco desde ese tiempo, que fué el año de
1664, como, se dijo ea su lugar ; y así, para ponerme ^de acuerdo
con el tiempo, habré de romper el hilo de las misiones por a hora,
y hacer algunadigresión; pues no será' razón pasaki de golpe al
año de 1691, en el cual se entablaron otra vez. Esto, y el no ha-
ber ¡cosa especial en lois Llanos sucedida en esa época, me hace
ocurrir á^Santafó á buscar algún hecho memorable sucedido por
entonces, en que estuvieron como en calma nuestras misiones.
. Es muy digno de ireferírse el caso que sucedid el año de
1687 en la ciudad de Santafé,. pues habiéndose ejercitado con
ocasión de él nuestros operarios del Colegio máximo, con tanto
fervor en los sagrados ministerios dé nuestro instituto, no será
fuera de propósito intercalarlo' en esta relación .para que se vea
que no era sólo en Ips Llanos en donde la Compañía de Jesús
anh^aba por la gloria de Dios, sino también en las. ciudades, lo^
grando las buenas oportunidades que nos ofrecía Dios.'
Digitized by
Google1>B Iipp LjUlSfOS. DB OAíAííABB. ETC. 271
CAPÍTULO V
BBFIÍKBSE UN BXTEAÍÍO Y POETENTOSO ETJIDO QUE ACONTECIÓ EN LA
CIUDAD DE SANTAFÉ, DB QUE SE SIGUIÓ GEANDB FEUTO DB LAB
ALMAS Y EEFOEMA DB LAS COSTUMBEBS.
Es t^n memorable, portentoso y exti:año, y ba dejado tanto
nombre en la ciudad de Santafé y otros lugares comarcanos el
caso qu,e en ella sucedió el ano de 1637, á las die;? de la noche,
domingo 9 de Marzo, que por ser taa. singular, la moción y fruto
que de él se siguió en las abn^s, m0r€¡ce su relación Bexi insertada
en esta historia.
Habiendo, estado así el priaeipio del dí^ como también
la tarde, con serenidad y quietud, se comen?.ó á oír general,.
mente en toda ella, y en muchas leguas de su contorno:, mi
tan estupendo y terrible rijiído, qiiQtCuantos le oyeron, asombrad-
dos y atónitos, no se acuerdan hal;>jer oído cosa igual, ni esperan
oírla sino es en otro caso semejante al que pasó entonces ; duró
este ruido el espacio de un cuarto de hora, y en este breve tiem-
po es indecible el gentío que ocupó las calles con la novedad;
pues aunque había pocos en pie y despiertos en aquella hora,
por estar muchos entregados al sueno, y los más recogidos en sus
camas, el sobresalto y confusión ruidosa, despertando h unos y
desacomodando á otros, los hacía dejar el sueño y recogimiento
y salir despavoridos y asombrados, ya á medio vestir, ya desnu-
dos, como permitía á cada uno la turbación, y daba prisa el deseo
natural de huir de la muerte, cuyo temor á todos había ocupado.
Pero aunque salían huyendo, no sabían á dónde iban, pues
dejando sus casas donde á cada uno le parecía ser el ruido que se
escuchaba, en saliendo fuera de ellas le percibían mayor y ha-
liaban mayor confusión ; y así, faltos de consejo y como fuera
de sí, andaban las gentes por las calles y plazas á carrera, todos,
sin distinción de sexos ó estado, huyendo hacia diferentes partes,
conforme les parecía poder librarse mejor del peligro que les
amenazaba ; unos corrían como locos hacia la eminencia de los
cerros y montes vecinos, juzgando que el ruido se formaba en la
llanura ; al contrarío, otros huían la vecindad y cercanía de los
cerros, acogiéndose presurosos al llano, por parecerles que de la
altura les venía todo el daño. Los del barrio de las Nieves corrían
á buscar refugio en lo principal de la ciudad, y los de la ciudad,
huyendo de ella, se retiraban á las Nieves, y últimamente encon-
trándose unos con otros de huida, ninguno encontraba el refugio
y consuelo que pretendía, pues donde juzgaban hallarle, adver-
tían que la confusión de las gentes era mayor, la turbación de
Digitized by
Google272 HISTOBIiL DB LAfií USBlOUmi
los ánimos más extraña, y el temor de todo viviente más crecido,
y preguntando unos á otros por si sabíaü el origen del caso tan
insólito y formidable, nadie daba razón, porque todos ignoraban
la causa, y á ninguno dejaba lugar el miedo y sobresalto para
poder responder.
No aumentaba poco la aflicción y desconsuelo grande que el
caso traía consigo, el continuo y triste alarido que se escuchaba
por las calles de niños y mujeres, que con la debilidad de la edad
y del sexo, tienen menos ánimo para hacer rostro á los peligros,
y se acogen más fácilmente a las lágrimas ; á esto se juntaban los
incesantes y formidables aullidos de los perros que, conjurados
todos cuantos había en la ciudad, parece que lloraban y sentían
á su modo la calamidad y ruina de los hombres ; todo lo cual,
junto con los clamores lúgubres y piadosos de las campanas, que
á una rompían entre los sonidos tristes del aire, componían una
noche tremenda y hoiTorosa de juicio. Y, á la verdad, si de esto
puede haber remedo alguno én esta vida, que baste á darnos espe-
cies de lo que será aquel día último de los tiempos, uno fué, y
muy al vivo, el de esta lamentable noche, según el temor, confu-
sión, sobresalto y otras circunstancias que concurrieron en ella.
Y aun algunos llegaron á persuadirse por lo que oyeron y
vieron, que si no el día último á lo menos las señales ciertas de
acercarse habían ya llegado en nuestros tiempos, pues estaba tan
revuéha la ciudad, tan sobresaltados los ánimos y tan sin consejo
los hombres, qiie cualquiera prudente pudiera temer justamente
en la ocasión ^ la general y última calamidad y miseria délos
hombrea
El señor Presidente palió á aquella hora de su palacio con
las armas que con la prisa pudo encontrar más á mano, y fuera
de los criados que le acompañaban, fué convocando algunos hom-
bres de los que encontraba á bandadas, con cuya comitiva partió
aceleradamente hacia San Agustín y barrio de Santa Bárbara, a
reconocer y averiguar pcír aquella parte qué ruido fuese aquel
tain extraño y que tanto había turbado la ciudad ; porque la voz
más valida que corría, era que liacia aquel banio y vecindad se
había notado mayor y mías fortaiidable, con lo cual discurrían
muchos^, y á voces lo decían, que era invasión sangrienta ó. intem-
pestiva de enemigos, que al son dé cajas de guerra marchaban
disparando mosquetes, bombardas y piezas de artillería, desde lo
superior y etriinente de los cerros, y que parecía tener ya ocupa-
da la vega y llanura que confina con el barrio de Santa Bárbara,
llamada Fucha.
Aunque este discurso parece sin fundamento, y fabricado
más del temor y miedo que de la raigón y prudencia, por estar
tan retirada esta ciudad de puertos de mar, pues dista de cual-
Digitized by
GoogleBS LOS UiijrOS PS CÁSAJiiJUS ETC. 273
qiiiera de ellos más de doscientais leguas por lo menos, con todo
esto el sonido militar de cajas destempladas que se oía sin cesar,
y los tiros de artillería que se percibían a modo de una carga
cerrada, hacían probable lo que se discurría y decía entre la con-
fusión del gentío, de que el enemigo estaba en Fucha, y que en
aquella noche había de invadir la ciudad.
Desechada esta idea, opinaba cada cual variadamente sobre
el caso, conforme había percibido, y según las especies que de sí
había dejado el ruido. Y lo que hay que admirar es que el dicho
ruido y estrépito fué tan terrible y espantoso, que parecía haber
sido un agregado y conjunto de cuantas materias lormidables y
espantosas puede haber en la esfera, y de ruidosas en el mundo,
según las especies tan estrepitosas, tan diversas y variadas que
fué dejando en cada uno, pues si bien todos se conformaban en
lo sustancial, de haber oído un tremendo ruido, pocos 6 ningunos
convenían en el cómo fué, aunque unos se valían de símiles y
comparaciones para explicar lo que cada cual concibió, ni menos
acertaban á determinar sin duda en dónde se formó aquel ruido,
si en el aire, si en el centro de la tierra ó en la superficie de ella.
Unos decían que. por las calles rodaban muchas carrozas juntas,
tiradas con gran violencia á un mismo tiempo; otros que se
arrastraban maderas gruesas por lugares pedregosos ; otros que
parecía avenida impetuosa de algún río muy caudaloso, que salía
de madre y se llevaba rodados grandísimos peñascos y árboles
enteros; otros que los cerros que dominan la ciudad, desvolca-
nándose por varias partes y abiertos en horrendas bocas, escupían
de sus entrañas montones de piedras, que, con ímpetu grande
se atropellaban unaa á. otras,. deshaciéndose hacia abajo; otros,
que en el centro de la tierra se formaban truenos formidables, y
que corrían carros muy grandes y de materia muy pesada por sus
senos y. concavidades, juzgando que se hundía sin remedio la cíu-r
dad con todos sus habitadores; últimamente decían otros, que en
la región superior del. aire parecía esíar f oxmado un numeroso
escuadrón que marubaba. al son de cajas de guerra, disparando
sin cesar su artillería estruendosa ; ó que desquiciándose toda la
máquina del firmamento y desbaratándose los ejes de su poderosa
rueda (á manera de cuando se descompone una de reloj), se for-
maba tan estupendo ruido con el descoiicierto de la esfera celeste.
A tanto como esto subió con el temor, miedo y confusión de esta
noche, el discurso, de los hombres.
He querido decir estas opiniones dejando otras muchas, para
que por aquí pueda formarse algún concepto de tan extraño ruido,
según la máquina varia de especies formidables que fué dejando
en los bombines, sin ser ninguna disparatada, ni fuera de razón
prudente, y sin bastante fundamento, pues á todo eso y mucho
Digitized by
Google274 HISTOBIA BB LAS lOglOmSH
más did ocasión el suceso i'uidoso que se ha dicho. Lo más pro*
bable 6 lo más cierto parece haber sido un ejército 6 legión de
demonios, que ocupando la región del aire, causó aquel ruido tan
propio del infierno, de tan diverso modo percibido, cuyo estruen-
do diabólico resultaba á un mismo tiempo, ya en lo superior de
los montes, ya en las cavernas y entrañas de la tierra, ya en la
superficie de ella, remedando espantosamente tanta variedad de
especies aterradoras, para horrorizar y amedrentar á los hombres.
Digo que parece esto lo más verosímil, porque muchos ó los
más de esta ciudad notaron ai tiempo de salir á la calle, mientras
duró el ruido y después de él, por largo espacio, un olor infernal
de azufre, indicio propio de la mala vecindad de esta diabólica
canalla ; t algunos pensando ser aprensiones del ánimo amedren-
tado, lo preguntaban á 'otros para confirmarse, y hallaban ser
cierto lo que percibía el olfato. Uno de los que notaron esta cir-
cunstancia fué el señor Presidente, y muchos de nuestra Compa-
fiíá/y«ujetos graves y de autoridad, entre los cuales estaba el señor
Dean de ésta ciudad y entonces Provisor y Vicario general, per-
sona de muchas letras y virtud, comd es notorio en todo el
R«ino, á quien sucedió entonces una cosa bien singular, y que con-
firma la opinión de haber i^ido espíritus malignos loe que causaron
el estruendo y alboroto de esa noche, y fué, que estando en
aquella hora paseándose por la sala de su dormitorio, ya para
recogerse, comenzó á oír el ruido, y juzgando ser maderas que se
arrastraban por la calle, no tuvo susto al principio, pero cono-
ciendo que se aumentaba, y que no se percibía hacia la calle,
sino debajo de su cuarto, entendió que en los aposentos y tiendas
que le corresponden debajo se había juntado alguna gente hol-
gazana y tenían formando algún baile ó juego descompuesto, en
que, con descompasados saltos, causaban aquel ruido en tales
horas y en tal tiempo, pues era la cuarta Dominica de Cuaresma.
Por esta causa y por informarse mejor y con certidumbre,
se llegó á una ventana que cae á la calle, y corriendo el bastidor,
lo mismo fué asótnar la cabeza que percibir un vehementísimo y
pestilencial hedor de azufre, y al mismo tiempo oyó clara y dis-
tintamente unas voces, formadas en el aire, tan deshonestamente
torpes, y tan torpemente provocativas al mal, que según el mismo
señor Dean refería, se persuadió que sólo el demonio podía for-
mar semejantes palabras; y en las ocasiones en que ha sido
necesario hacer mención del caso, al llegar á esta circunstancia
de lo que oyó, le hacía enmudecer su modestia, y sólo lo signifi-
caba con callar, y con el rubor que le sonroseaba el rostro, sin
atreverse á pronunciarlas jamás.
Con esto y con el alboroto y bullicio tan extraño que advir-
tió en la nmcha gente que iba ocupando las calles, cerró al ins-
Digitized by
GoogleBB LOS LLAKOSr J>% OASANABB ETC. 275
tatite la ventana, y sin más dilación, tonuí á vestirse á toda prisa,
lleiio de temor y sobresaltoi, y parti<$ á la Catedral, la cual estaba
abierta y llena de gente pidiendo á voees miserioordia. Expúsose
luego el Santísimo Sacramento patente, para consuelo de los fie-
les, y cogiéndolo en las manos un señor Prebendado, prédi<í(5 á todos
fervorosamente á penitencia y arrepentimiento de las ofensas á
Dkxd, que eran las que habían puesto en sü mano la espada de la
justicia, para tomar jnSt&iima venganza de los pecadores, con
cuyo razonamiento fué indecible lá moción, lágrimas y. alaridos
que hubo en aquel numeroso concurso ; y sin duda. este triste y
lamentable espectádulo de ^ verdadera penitencia,, en el cUaí ;Se
veHiéroñ muchas iágrimas y se bioierontan fervorosos actos de
arrepentimiento, preponderó en el Triboiial de la Divina, iusticia
Á las culpas de los hombres, hasta hacer qiie envaipase el Señoór
la espada, que quizá habla levantado ya para descargar el brazo
lleno de rigores contra esta ciudad.
Paró solamente en amenazas su enojo, y : aunque se oyq el
trueno de su justicia en Santafé, no se experimentó el rayó eje-
cutor de su poder en ella, y á lo que parece, según el cómputo y
averiguación puntual del tiempo en que esto sucedió, quiso Dios
por sus justos juicios hacer sólo el amago en esta ciudad, por
medio de los ministros infernales, pero el estrago del golpe lo
hizo en la imperial ciudad de Lima, Callao y otros lugares circun-
vecinos. Por el mismo tiempo empezaron los indecibles y nunca
oídos terremotos en los minerales ríos de Guancavélica, en donde
montes y ríos enteros se tragó la tierra con tanta pérdida de vidas
y haciendas ; todo lo cual se fué continuando sin cesar en todo
el tiempo intermedio, antes bien aumentándose los terrores lamen-
tables con nuevos estragos y tragedias lastimosas, hasta la última
irreparable que presentó, harto calamitosa, en casi todo el l^no
del Perú, en que se hundieron lugares enteros, y se asolaron
otros, cuyas ruinas por ser tan considerables y de tan malas con*^
secuencias, casi por todo el mundo, corre ya esparcida en noticias
más singulares y difusas del suceso.
Volviendo ahora al nuestro, qué, como decimos, fué un ama-
go sólo, á aquella hora se abrieron todas las iglesias (menos la
nuestra, que aunque de la calle pedía innumerable gentío que se
abriese ho lo cotisiguió hasta ese otro día),. y asimismo se des-
cubrió en muchas de ellas el Santísimo, y otros santuarios é imá-
genes de devoción, llenándose los templos de innumerable con-
curso, pues en tal aprieto y aflixión no hallaron otro refugio sino
éste, que es el verdadero, de acogerse á Dios y á sus Santos. Las
confesiones que en esa noche se hicieron fueron innumerables,
las cuales se continuaron hasta el otro día en todas partes, y con
mayor tropel en nuestra casa, que á las cinco y media de la ma-
19
Digitized by
Google276 HISTOBIA BE LAS lOSIOHBS
nana estaba ya casi llena toda ella, sin bastar los porteros á dete-
ner la multitud de hombres que, como fuera de sí, se entraban á
lo interior á buscar confeswes, hasta que éstos fueron saliendo
á los corredores bajos.
Del mismo modo estuvo la iglesia hasta muy tarde, en que
hubo grandísimo número de concurrentes, y á este paso corrió
toda la mañana en todas las iglesias y reÜgiones de la ciudad,
en que sin duda, si no todos los habitadores de ella, los más
Erocuraron prepararse muy de veras, como quienes se mira-
an horrorosamente amenazados del cielo* Ni pasó la moción
en toda esa noche y día siguiente, pues en todos los inmediatos
se vid incesantemente una extraordinaria frecuencia de Sacra-
mentos con indecible fruto de las almas, porque se hicieron fuera
de las dichas, muchísimas buenas obras, revalidáronse confesio-
nes mal hechas de mucho tiempo ; manifestáronse pecados graví-
simos que hasta entonces se habían tenido solapados ; restitu-
yéronse haciendas usurpadas; resarciéronse honras maculadas,
enemistades envejecidas; se acabaron y deshicieron amistades
torpes de muchos años ; repartiéronse muchas limosnas ; hicié-
ronse gravísimas penitencias y mortificaciones; entabláronse
muchas devociones santas y Virtuosas, todo á fin de aplacar por
estos medios al Señor que tan enfadado se mostraba.
tJltimamente, aunque há muchos años que pasó el c^so, ha
quedado tan estampado el ruido en Jos corazones, y tan arrai^^o
el temor; que en muchas/ iglesias de esta ciudad y aun en las de
Tunja (con no haber llegado allá sino la noticia del suceso el
mismo día 9 de Marzo), se descubre cada año el Santísimo Sacra-
mento, desde buena parte de la tarde hasta, la misma hora de la
noche en que se oyó el ruido, y se predica el caso^que da el asun-
to para el sermón, concurriendo á él, como también á confesar y
comulgar aquel día, muchísima gente, en acción de gracias por
haberlos librado Dios piadosamente de tanta calamidad y miserias
como las que todos experimentaron.
CAPÍTULO VI
INTÉNTAKSB OTBA TRZ LAS ItflSIOHBS DSL OBINOOO : BNTBAN CUAXBO
MISIOKBBOS i Él; su ASISTBVOIA BN I(UJBSTEAS BEDÜCOIONES
AMÜGUAS Y LO QXTE TBABAJABON £N ELLAS.
Corría ya por este tiempo el año de 1691, habiendo estado
en calma nuestras misiones desde el de 84, porque con la inva-
sión pasada de los Caribes, habían rehusado los Superiores en-
viar misioneros á aquellas partes, pues no habiendo soldados que
los defendiesen, era lo mismo enviarlos que enviar reses al mata-
Digitized by
GoogleDE liOS IXANOS DB CAfiAKAXB ETC. 277
dero, sin esperanza de conseguir el fin que se deseaba. Estaban
muy insolentes todavía, y nechos señores del Orinoco^ por la
falta de freno, siendo muy pocos para ello k» soldados de Cafp^
chana que había de guarnición entonces, como se vio en efecto,
porque amedrentados por los Caribes desampararon él presidio
el año de 90, con-ocasidn de haber salido á Santafé el Capitán D.
Tiburoio de Medina, al ajuste de cuentas con los Contadores
reales. Para allanar estas dificultades no cesaban los Superiores
de reclamar en la Beal Audiencia, pidiendo escolta de soldados
para conducir con seguridad á los misioneros al Orinoco; pero
los Ministros de Su ]!£a>je6tad, mirando quizás á fines partícubres
y no á la piedad y celo de nuestros Católicos Beves, siempre
estuvieron tenaces en no concederla, respondiendo á las repetidas
instancias que hacía la Compañía, que así convenía al servicio de
Su Majestad ; mas, no obstante esta tenacidad de dichos Minis-
tros, cuando más sin esperanza estábamos de conseguirlo, les tocó
Nuestro Señor el corazón, pues suya era la causa, quizá á ruego
de los tres Padres muertos violentamente en esta misión, y en-
viaron de motu propio un grave y ajustado exhorto á los supe-
riores, pidiendo que cuanto antes se enviasen misioneros al Ori-
noco, que de su parte acudirían con todo lo necesario á la segura
conducción de los Padres que entrasen ; con lo cual los Superio-
res, que no deseaban otra cosa, obedeciendo al exhorto» y refor-
zados con nuevos misioneros de £spaña, señalaron dos de los que
asistían en los Llanos, muy buenos lenguaraces, que fueron el
Padre Alonso de Neira y el Padre José Cavarte, á los cuales se
añadieron dos de los recién venidos de Europa, Conviene á saber :
los Padres Vicente Loberzo y José de Silva.
Habiéndose conseguido una escolta de doce hombres; bajó,
el año de 1691, por el mes de Noviembre, el Capitán D. Tibur-
do, al Orinoco, conduciendo á los cuatro referidos Padres; lle-
garon éstos á nuestros antiguos puebloe de los Salivas, que rece-
losos de la indignación de los Caribes si recibían otra vez á los
Jesuítas, en sus tierras, no miraban á los nuestros con el afecto
que al principio, antes bien rehusaban mucho formar reducciones
crecidas, mientras no hallaran en los blancos bastante fuerza
para resistir á los enemigos. No obstante el desafecto qué en nra-
chos de los Salivas experimentaron les misionaros, permanecie-
ron en sus tierras, doctrinándolos y bautizándolos, sacando por
este medio á muchos de la servidumbre del. demonio.
No dejó éste de manifestar su cobardía á vista de los minis-
tros de Dios, según veremos ahora con este caso que referiré en
breve. Son los Salivas, como se dijo en su lugar, muy dados á las
supersticiones, y en éstos del Orinoco encontraron los Padres un
peñasco muy alto en el cual había unas figuras esculpidas en
Digitized by
Google278 HISTOBIA BE UL8 HIBIONBS
la misma peña, con tal arte y disposici<5D, que no es posible ha-
berse formado en ella las tales imágenes 6 ídolos sino por arte
del demonio, porque éi atendemos á la altura y á lo inaccesible
de la peña, no era posible haber hallado. arbitrio los hombres
paras)ibir á ella, así por 2a mucha altura, como por lo tajado del
risco. ^Bn éstos pintados simulacros daba respuesta el demonio
á los indibs por medio de sus sacerdotes, quienes le consultaban
como á oráculo en sus cuidados y dudas ; pero para que se vea
cuánüacoy menguado es su poder, cuando entraron nuestros
misioneros á este sitio enmudeció al punto Satanás, y.^se desa-
parecíd d^ allíi cesando desde ese tiempo la^r respoestas diabó-
licas con pasmo y admiración de los gentiles, y principalmente
dé Iqs sacerdotes, quienes habían tratado antes con el demonio
taní fácilníente. Con esto conocieron lóift infieles Icixánto es: el po-
der de Dios, y la fuerzai y eficacia dé los mtnistitos contra las
potestades del infierno, con lo cual se fueron agregando muefaos
al gremio de nuestra Iglesia, por medio del sagrado bautismo;
es verdad que no todos se mostraron obedientes, ni quisieron abrir
los ojos al golpe de tanta luz con que les alumbraba Dios, por-
que si bien los más dóciles se les agregaron á los Padres, había
no obstante otros, aun de los ya cristianos desde el primer en-
table, que sacudiendo como cerriles el yugo de la ley santa de
Cristo, retrocedieron de la fe, llevados de su licencia bárbara y
corrupción de costumbres, que había cobrado fuerzas y arraigá-
dose en sus corazones, por la falta de cultivo y enseñanza, en
tantos años.
Concurría Dios al celo santo de nuestros apostólicos opera-
rios con casos portentosos, para dominar la dureza de los que se
resistían rebeldes. No es justo pasar en silencio el qui3 sucedió
en el pueblo del Padre Loberzo, y que plondré aquí con las pa-
labras dei mismo Padre,. que lo refiere en una relación escrita á
los Stipeñores ; ya dije en su lugar cómo entre las muchas su-
persticiones que tienen los Salivas es una y muy especial el cele-
brar las exequias de^sus muertos con una solemne borrachera, en
la cual se beben Ibs cenizas del difunto, para heredar sua propie-
dades. Pues estando celebrafado un díalos indios Salivas, con estas
supersticiones y ritos; las exequias y funeral de uno de sus fina-
doSy cuando más divertidos y descuidados estaban con el oalor de
sus bebidas, salió con desusado asombro y saltó del sepulcro el
cadáver horrible de un miserable indio, todo revestido de fuego,
vapores y llamas, que despedía como quien salía del infierno.
Es indecible el horroroso espanto que sobrecogió á todos con
tan nunca imaginado y espantable espectáculo, en que parece había
recopilado todas sus fealdades el abismo. Corrieron despavoridos
y desampararon el sitio de la borrachera y funeral ; casi todos se
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS DE OASAJYABB ETC. 279
acogieroii á la easa del Padre Loberzo, pidiéndole con muchos
ruegos i^í^x^io contea el demonio» porque jqzgaban que morirían,
muy en breve con tan espantosa vista, la cual tenían por de mal
agüero, que jes pronosticaba su muerte. Por más que procuraba
erbuei» Padre confortarlos con sus razones, y desengañarlos de
su ecrco^/ ni se aquietaban con eUas ni dejaban de persuadirse que
morirían muy pronto.
Viendo el Padre Vicente que perdía tiempo en multipUear
palabras, usd de una fórmula muy acomodada al genio de ellos,
y fué, rociar con agua bendita uu plátano y diviiürle en trozos;
hecha esta ceremonia (de que se pagan mucho los indios) les
repartió el plátano, y les aseguró que nin^no decuántoacomié^-
sen de aquála fruto moriría del susto ; asi lo creyeron elloa y
comieron con mucha fe el fruto de bendición, con lo cual se vol-^
vieron, áiws casas» libres de la zozobra que los tenía tan turbados^
y con gx^UMie veoeraeión y altísimo eonoepto de su misíonerai;
que asi preservaba do la muerte.
Con tan soberanos influjos c<mio los .que quedan dicbos,! eoa
que concurría Dips, ^e vieron florecer nuevamente, nuesfon^s ailtf** :
guas reducciones en cristiandad y virtudes^ lográndose ienestaa.
almas el iñfotigftblé oelo>. de nuestros misioneros, que rei^rtidos
poír sus. pueblos y estancias, entablaron la doctrina crístíaiía otna
ves» y repararon Jbs ruinas cáusi^dals por los Caribes ;. juntaban*-
los á rei&ar' todos los días, jen especial á los niños ; en ellos como
en cera, blanda imprimían la devoción á la Santísima Yai^e»»
cuyo, rosario r-e^abaná coros por las tardes^ y era bien notable el
afecto para. c<i>n ^Cristo Cruciflcado,i que les imprimieron los Pa*-
drps^á cuya sagrad, prese^oieia detestaban sus culpas y la cégue*
dadde su gentilismo, en el cual tivíecon antes, resiando. etx voz
alta) y clara, una oración devota, compuesta en su propia lengua,
llena, do^ afeQto&rtiernos y acoünodados: ai intento, derramando'
c^^iosas lágriioas ala 'vista del bnioifijó, arrepintiéndose de sus.
errores y supersticiones antiguas,
Los trabajos que padecieron en tan apostólicas empresas loa
nuestros, aunque quedaron sepultados los más en las soleda-
des barbarse, y retirados desiertos dé esos sitiosi, se rastrearon^ no
obsitante algunos, que quifio Dios llegasen á nuestra .noticia para
la^común edificación,. en especial los padecidos por el Padre Lo-
ber£Oi< quien dio noticia d0 ello á un confidente suyo, iycuyai carta
pondré &quí paift que, ^e c^Uja por ieUa,. así lo padecido por éste*
apostólico varón, poíno .también los .jtrábajos que padecían stis.
compañeros, dice así : ;.
" Mi . Vsáxe^ Provincial en Cristo^ etc. . ,
''.Pide;Yue$tjrá.Beverencia con mucha instancia por su carta^
que le partícipe» la. notícia de eeltaA misiones y éitios> y lo /que me
Digitized by
Google280 HI8TOB1A DE ULS HISIOinBS
)asa en ellos ; con que condeacendiendo con 0us santos deseos, lo
lago de buena gana, para que viendo Vuestra Reveiencia* lo que
!e escribo ahora, mida primero muy despacio, antes de Teñir á
estos sitios, su posibilidad y fuerzas para Herrar sobre sus hom-
bros el peso d» los trabajos que desea sufrir. Por lo que toca al
temple de la tierra, es sobfemanera cálido, y húmedo el aire de
esta región, y muy contrario por esta causa no solamente á la
salud, sino también á los mantenimientos, y otras semejantes co-
sas que se corrompen en breve. Son casi continuas las enfermeda-
des de agudísimos dolores de entrañas, penosas rehumas, y otros
achaques de los cuales mueren no pocos. Yo me hallo en esta
soledad sin el consuelo de mis compañeros, á causa de la mucha
distancia, y de la dificultad de tres nos intermedios que me impi-
den el paso para tratarlos. La falta de las cosas temporales es
por acá notaole; vapara tres meses que me falta lo neeclsario
para mantener la vida, y me ha sucedido también el caminar mu-
chas leguas por pantanos y montes, descalzo, sin prevención ni
matalotaje en mis peregrinaciones, y esto sin contar las innume-
raJbles plagas de mosquitos y otras sabimdijas molestas que no
me permita dormir m descansar.
*^ En una de estas coirerías llegó la necesidad á tal extremo,
que tuve por gran fortuna y r^alo el mantenerme comiendo
nisanos, ratones, hormigas y lagartijas, añadiéndose á estos tra-
bajos, las voces que corrieron entre los indios que me guiaban, de
que estaban cerca los Caribes; ellos se escondieron entre las
lagunas y pantanos para escapar de su fiereza, y de b^uí se si-
guió que se enfermaron y se murieron algunos, por la mf ección
y hediondez de las aguas y por la hume£td, lo cual me hubiera
sucedido á mí si me hubiera dejado guiar de su dictamen. Estos
quebrantos, y el estar delicado por lo húmedo del paraje en que
vivo, me tiene bien enfermo y quebrantado de fuerzas; cada día
nos vemos en riesgos de los Caribes, de quienes anda un ejército
como de 2,000 bárbaros ejecutando sus crueldades en los lugares
y pueblos circunvecinos.
**Bien se ve cuan corta y débil será la fuerza de los doce
soldados que nos asisten contra tan numerosa multitud ; algunos
de estos Caribes saltaron á tierra, y á nuestra presencia y vista
tuvieron el atrevimiento de disparar una escopeta, como por jue-
go V desprecio ; el Capitán de estos Caribes era un indio llamado
Guiravera, y uno de los principales matadores de los tres Padres;
dijonos con grande arrogancia este Caribe, que tenía necesidad
de nuestras alhajas y bienes, porque ya se le habían acabado y
consumido las de nuestros antecesores. Con estos sustos y zozo-
bras andamos, y tenemos cada día como tragada la muerto.
'' Además de los riesgos referidos, no me han faltado otros en
Digitized by
GoogleBB LOS LI1AKO8 BS OASÁNiJlB ETC. 281
nada inferiores á los pasados en que peligró mi vida. Habiéndo-
me acometido un toro de los que andan levantados por estos
sitios, 7 viéndome en tan manifiesto pelí^o» invoqué en mi favor
á la Santísima Virgen, y fué cosa admirable, que al punto se
pard inmoble el animad y quedé libre. Habiendo reprendido á un
indio por su escandalosa vida, llevado de su fiereza, y como fuera
de sí, intentó flecharme, y lo hubiera hecho, si Dios que me
defendía en semejantes riesgos, no me hubiera librado de sus
manos. No fué menor el peligro de que me libré en otra ocasión:
por no estar yo práctico en los caminos, anduve como perdido de
noche, sin saber á dónde iba, y vine á dar por último en una choza
de indios en donde estaba una niña enferma, á quien habían
ocultado sus padres por miedo de que la bautizase, porque juzgan
supersticiosamente estos bárbaros, que lo mismo es recibir el.
bautismo que morir lu^o al punto; y esta fué la causa principal
por la cual luego que me vieron llegar, escondieron la criatura
enferma. Pero con todo eso, por las repetidas instancias que les
hice, me la manifestaron ; mas como tenía ya los ojos cerrados
y estaba á punto de morir, por hacer muchos días que agonizaba,
fué cosa admirable, que luego que advirtió la niña que estaba yo
allí presente, fué tanto lo que se regocijó, que saltando de pura
alegría en su lecho y abriendo los ojos, parecía dar á entender
estar deseando mi llegada para volar al cielo por medio del sagra-
do bautismo ; la bauticé al instante, y apenas la había bautizado
cuando murió al punto.
** Luego que advirtiéronlos indios que había muerto la niña,
se conjuraron contra mí para quitarme la vida ; hubiéranlo eje->
cutado sin duda, á no haberme librado Dios con singular provi-
dencia. Era esta indiecita difunta hija del Cacique de aquel pue-
blo, quien se había mostrado muy afectuoso con nosotros, dándonos
lo que podía para mantenernos, y parece que quiso Dios corres-
ponder á las limosnas y liberalidad de este indio, con predestinar
á su hija, por medio de tan particular providencia como la que
se ha visto.*'
Hasta aquí la carta del Padre Loberzo, que he querido in-
sertar en este capítulo, para que se vean por ella los muchos ries-
gos y trabajos que padecieron nuestros operarios en las misiones,
en medio de tantos enemigos, calamidades y miserias. No dejaban
de presumir esto los Superiores, quienes, como Padres solícitos,
no descansaban todavía, ni dejaban de recelarse de alguna intem-
pestiva traición de la Nación Caribe. Por esto, y para enterarse
mejor del estado de estas misiones, de la estabilidad que prome-
tían, y de la fuerza de la escolta para el resguardo de los nues-
tros, enviaron á estos sitios al Padre Manuel rérez, para aue con
lo visto y averiguado, pudiesen los Superiores proveer á los me-
Digitized by
Google282 HXSXOBXA DB JjÍlB KISI0]NES.
dios oportunos con que se reparasen los daños que recelaban y
temían. ,
CAPÍTULO VII ; .; :. ;
BELAOIÓK QUE HACE Á LOS SUFEBIOBES BIi PABBE líAlfUEXi PáBBZ DE
SU ENTRADA A LAS MIOEONBS DEL OBINOCO, Y iHl LO AVBMGUJAJK)
; B» ELLAS,
Habiendo recibido de los Superiores el Padre Manuel Pérez
la orden airiba dicha, para que viese y registrase el estado en que
se hallaban nuestras misiones del Orinoco^ tomó á su cuidado
esta empresa tan trabajosa y ardua como se irá yiendo, pero como
lo sucedido en el camino, los trabajos de su peregrinacídn, el re-f
cibimiento de los Salivas y lo averiguado en estos pueblos, lo
expresa con individualidad el Padre en una relacLán suya á los
Superiores, será bien ponerla aquív para que sepamos de su boca
cuanto se irá dicie<ndo :
" Mi Padre Rector Juan Martín Rubio, Provincial en CrisiOy etc.
^^ De vuelta ya de mi viaje a^l Orinoco esjprijbo ésta, para dar
noticia á Vuestra Reverencia, cpmo se.me mandp., de tp/jo lo qug.
ocularmente vi» así en^l camino y descubrimieQto que Ijiicp por.
tierra^ coiíio de los pueblos y vuelta por el río. , .
^' Habiendo, pues, salido de : Jb^^a álps'die^días de Marzo,
con seis hombres para mi resguardo, contra Ips indios Cbii^icoas
y Guagibos que^añdan todavía* en tropas por esa tierra, y sacado
los calMiUos y muías, que se mandarqn Ueyar pqr Ips Padres^ y
todo lo demás necesario para el viaje,, llegamos á Iqs ^iet^ijdías al
Meta que es muy caudaloso, j mayor que. el Magdalena; pa-.
sámosle muy bien por estar prevenidas las canoas .p^ra este efec-
to ; proseguimos adelante dando ya en tiierra más alta, pero á los
8 días reconocí mucha dificultad en el camino, por sus mallos
pastos, y mucho más por no haber aguadas para las bestias, pues,
por ser las que hay cabezas de ciénagas, atollan muchísimo, de
manera que entrando á beber los caballos, se enterraban hasjtia las
orejas, y ería menester arr^tj'arlos .par^,,sacarloSy. por Ip cual se-
maltraitaron tanto que SiO iban quedando en el camino por flacos
y candados.
*' Con este trabajo proseguijnos nuestro viaje, caminando siem^
pre por despoblados, sin encontrar en todo el camino sino dos
indios Chiricoas, que acaso iban á buscar qué comer ; cojimos al
uno para guía, pero habiéndonos guiado cinco .días no quiso
pasar xnás adelante, diciendo que no sabía el causiino, p^ro fué
Dios Nuestro Se^or servido, q^e d^spu^a de 35 díasv ^009 los
trabajos que Vuestra Reverencia ^pVíede CQusidprar, que trae cop-
Digitized by
GoogleDE LOS liXiANOS J)S OASAKABS ETO. 283
sigo el descubrimiento de nuevas tierraa, lle^ásemoa á un pueblo
diB 3aUvaa, llamado Quecmchar que . sdlo dista de ' (^tidat donde
estaban ei Padre Alonso de Neira y el Fadr^ Cavarte, legua y
media ; alegráronse. mucho los indios de mi llegada; tr^jéromne
luego pescado^ cazabe y bebida, diciéndom^ que pasaste 'á Cusia,
quq eUos iiie Uevariau, pero no lo hice, por no. haber llegado
la^ cargas. Djjéronme dos indios que iban á avisar á los Padres,
y así lo hicieron, tan contentos, que corriendo entraron al pueblo
gritando en su lengua vaye^^ paye, bueno, bueno, que ya han ve*
nido los de Casanare, dando noticia, de todo al Padre Alonso.
Vinieron luego á recibirme el Padre José Ca-vartey el Cac^ique,.
y partiéndome allá me hicieron los indios un. recibimiento muy
solemne 4e danzas á su u^p, que fué cosa muy de ve^; venia
adelante el Capique wnju$tacoz^ montera y un a^fanJQ turquesco.
Seguíase luego la. primera danza, que sería de siete ú, ocho in-
dios todos oolprado^,, con. coronáis de. plumas, tocando flautas;
luego seguían ^otros d^^M^nco: y colorado topando otros insim*^
menjtps ; ; todos venían d^ diferentes cplomB y con instruxaentos
distintos, 7 algunos mity suaves ^l ^ído ;< sp diferen/ciaban entre
todos, unos que traían un palio muy curioso, de plumas de varios
color^s,.co9> las varillas que lo asegut^ban,.emplu;aadas, también;
y la ultima. danza era la de músicos, que saltando y psuitando en
su lengua decían : ** alorémonos todos que:ya, vino elPadre,^'
y así con mucho orden y concierto vinieron acompanájüdo^me Wta
I4 casa^ y habiéndome apeado, entró el Cacique, y ni^e trajo pes-
cado, . ca^a})e y bebida, y li^^o i. su imitación todo el pueblo.
Híc^éronme yaria^ pr^untas : que cuánto me había tardado, que
cuantos Qidqs de culebras había^ pisado, que qué decíanlas, cartas
deiCapanare;. Qon los Salivas sui^apiente gala;ios, y bien pai^pci-
dos; todos, tienen eí cabeUo ondeado y muy largo ;. andan cp-
munmente pintados de colorado, con guayucos hasta los pies^ que
es con lo que decentemente cubren su desnudez ; muestran m^cha
capacidad, pues no ven cosa que no l£^ hagaa con más. perfección ;
son de docilísim,o natural y agradecidos del bi?n que se les hace,
y Ip digo pprqije lo vi, y Vuestra Reverencia tiene; ya noticia de
que los SfílwQfSj'Oatapui^ne^ son los mejpres indios: que i^uzgo
tendrá la América pa^a misiona, .por la facilidad, de cpn vertirlos.
. '' Las dificultades que al prénsente, tiepeí^ estas misionas son
muchas para escribirlas á Vuestra. Heyer^pcia. ^itSlo fJigo, Padre
Rector, y es cierto, como la experiencia dará muestra . ^e- ello,
que no habrá t^les miiúones,- ni se sacará fruto de ella^, mientras
no saalej^jel pasp ^ los. Caribes, qu^, indolentes ppr. tantas hos-
tilidades que han cometido y no se han castigado,, se hallan due-
ños de todo el.Qrinpc95.qb^ecJ4i)dp|e9 |4>dos los i^d^ps y. haciendo
cuanto les mandan, como lo verá .Vuestra' i^evercnQÍ^ por carta
del Padre A^itonio,' escrita de Catarubenes.
Digitized by
Google284 mBTOniA BE LAS wMtoumi
'* La fuerza de los doce hombres es sólo de ceremonia, y el
haber dicho el Capitán Tiburcio, que bastaban para resguardo de
los Padres, Ho fué más que para custodiar la plaza, pero bien co-
noeiá él que no era asi, como lo dice ahora, y escribe que le en*
YÍen treinta hombres más, y que si no, envíen otro por cabo ; y
esté Vuestra Reverencia cierto, de que ni con cincuenta hombres
pudiera resistirse á los Caribes en el sitio en donde están los Pa-
dres, pues no se les puede impedir el paso por las orillas del
Duvarro yVickacka, que es por donde ellos suben, y son muchos
y muy buenos soldada, 'como yo mismo los vi, pues al bajar el
río me encontré con unapií^agua, en los Adoles; pasa el Cacique
con su gente á verme, que serian hasta veinte Caribes, venían
todos con escopetas muy buenas, partesanas y carabinas, dispa-
rando algunas en mi presencia como haciendo alarde de mucha
destreza y despejo, de manera que excedían en mucho á la gente
qué yo llevaba. Vea, pues, Vuestra Reverencia, cdmo resistiró
Tiburcio con doce hombres, que en su vida han visto • armas (y
que harto hiacen en buscar qué comer), ^ntra treinta 6 cuarenta
piraguas de Caribes, que cada una trae tteinta hombres, y cada
uno muy bien armado.
•* Y se colije el poco miedo que tienen, pues á vista de Ti-
burcio llegaron ahora catorce piraguas á los Catarubenes, y en-
viándolos á llamar Tiburcio, respondieron que no querían ir^ por
lo cual aconsejó á los Padres Loberzo y José de Silva que se
refugiaran en Cusia^ y escondieran las petacas en el monte, y con
esto Se persuadieron más los indios de que no había fuerzas para
resistir al enemigo, y así dicen que no los junten en un pueblo, que
eso es querer que los maten los Caribes, mientras que apartados,
como están al presente, tienen tiempo de huir cuando suban los
enemigos, pues ellos han de seguir á la parte más poderosa.
^* En este estado está todo aquello, sin poder los Padres ha-
cer nada.
'^Atajados los Caribes, como he dicho á Vuestra Reverencia,
los indios son dócilísimos, las tierras fértiles y exceden en mucho
á las de los Llanos ; los medios que se me ocurren para facilitar
el camino de tierra, 6 navegar por otro río, los dejo para mejor
ocasión, y no escribo más largo por hallarme algo achacoso del
viaje tan penoso y dilatado, pues ha sido de tres meses y diez
días, descansando sólo los ocho en Cusia.
*'Dios lo remedie todo y guarde á Vuestra Reverencia, á
quien suplico me encomiende muy de veras, para que me haga
digno operario suyo, que yo no me olvido de Vuestra Reverencia
en mis sacrificios.
** Siempre siervo afecto de Vuestra Reverencia,
''Pauto y Junio 16 de 1692.
'' Manuel Pereza
Digitized by
GoogleBB LOS LLANOS DE OASAKABB ETC. 285
De lo referido en esta carto se puede claramente cotegir lo
que se dijo arriba, y era lo bien fundados que estaban en sus
recelos los Superiores, sobre la ruina que amenazaba á nuestros
rebles de SaUvas y la vida de nuestros misioneros, á causa de
poca fuerza de que se componk la escolta^ contra tan bárbara
Nación como es la Caribe ; y parece que pronosticaban ya el
infausto paradero de ellos, de lo cual se hablará después ; y aun-
que quisieran desde luego* poner los medios dé s^utidflid para su
firmeza y prevenir los daños ; que se recelaban y temían, se alte-
raron de tal manera las cosas, y fué tan terrible la tempestad que
se levantó contra nosotros por ese tiempo, que hizo harto en
tolerar y en defenderse de las repétíxlas caiomnias qué, como si
fueran rayos, volaban contra los misiouerois del Colegio de San»
tafé, disparados de nuestros émulos, con la fuerza á qu^ les ins-
tigaba la pasión y la envidia ; y asi dejando por ahora en el
peligroso estado en que hemos visto nuestras misiones de los Sa-
livas, recurriremos á los Llanos y ciudad de Sautafé, pá/ra notar
más de cerca la persecución bien seniñblé que padecimos, y de
que trataré ahora.
CAPÍTULO VIH
PEBSEOUOIOK HOBBIBLE QUB UIVAKTO OOKTEA KtTESTBOS HISI05BB0S
JTS OOBEEOinOE BS LOS LLANOS ; HAOB UN INFOBBfB 7ALSO OONTBA
ELLOS, Y LB BBlflTB A SAH^TApá, Y ENVÍA EL AlBZOBISFO ÜN
VISITADOB Y JUEZ ECLESIÁSTICO i INFOBIÍABSB BBL
MODO DE PBOOBDEB DB LOS NUESTROS.
No quiere Dios que los hijos de la Compañía de Jesús, como
ningunos otros que están alistados bajo de sus banderas, dejen de
seguir sus pasos como soldados suyos, y de vestirse su librea,
3ue son las persecuciones y calumnias con que los aflige el mun-
o. No era razón que estando tan bien empleados como estaban
nuestros misioneros, imitadores dé los Apóstoles, les faltase la
I>rerrogativa y divisa de éstos, de ser perseguidos y acusados ante
os Tribunales, y padecer calumnias, como las padecieron, en
este año de 1692.
La tempestad deshecha que se levantó contra nosotros en la
ciudad de Santaf é, por no ser muy afecto á nosotros el señor
Arzobispo, fué de tal naturaleza, que á pesar de haber pasado ya
40 años después de lo sucedido, existen todavía las tristes ruinas
producidas por el naufragio. Pero antes de pasar á éste, y á las
calumnias ctín las duales pretendió un Corregidor deslucir nueétra
fama, y aun desterramos de los Llanos^ seiá bien hacer primero
mención de una Cédula Real que se despachó en el Consejo el
Digitized by
Google286 HIBTO^I^ PiS J^^ lOSIpNSa
misólo «DQ, y casi eui el mÍ3mo tiempo de eM4 .persacuci<5n, llena
de elogios á lo& misioneros Jesuítas» para que, se vea por aqui^
cuáaenjsrano pretendían, las .nu))e$ oscurecer ib1 sol, cuandp íe
sobraban i éstelujc^s para deal^icer 1^ tinieblas. que^ pretendían
ofuscarle.. La ^dula deapach9<(J4r .en, el Consejo e^ dfíl.teppF
siguiente: . , . .
''NosD» Juan Díaz de Calle, y MadtiguieJL Caballero del
hábito de Santiago, Secretiuío de Camarade Su Majestad, Ministro
Supremo de las Indias y del Consejo de Guerra, Consejero del
Comercio. y de la Nueva España. Por cuanto el, Padre Antonic^
Jaramillo, de la Compañía de Jesús, Procurador General de. las
Filipinas, ha presentado una petición en este Con^ejo^ en la cual
pide y ruega con instancia la Compañía que la den grata lipencia
para exonerarse, y dejar aquellas doctrinas y parroquiía^ que tie-
nen a su cargo en las Indias; Hacemos saber, que estando como
estapios i^Q]:mados de su modo de proceder ei^ esto parte, decre-
tadnos, que SQ ipdique y departe al Prepósito, g^neraj. de dicha
religión,, de nuestro parecer y dictamen^ s^gúnel tenop siguiente :
'* Como sea notorio por la experiencia que dei eUo ^y^tque
los hijos de la Compañía de Jesús trabajan con tanto fruto en la
viña del Señor por todo el^mundp,' empleados principalmente en
la reducción de los infieles á Nuestra Santa Fe, no sólo en las
Islas Filipinas . sino en .toda la América, en donde se e:ictíiende su
celo, y que no S€> contentan solamente con reducir á los geptiles
y agregarlos 4 pueblos» sino que procnraja taipbién con tpda soli-
citud enseñarlos á. vivir vida social^ y: política, y econjímica, como
también su educación en las buenas x^pstumbres y su mayor au-
mento, lo cual redunda en grande servicio de Dios y aceptación
^^J grata de la. Majestad Católica ; . por taijito en nii;iguna de las
maneras, aprueba, ni admitei este Consejo £eal la dejacÍQn de
estos curatos y doctrinas, antea biejii rogamos y. encargamos á los
religioí?os^ déla Compañía, que fomenten,. y que con todas, sy^s
fuerzas prpmvevan la administración de aqu^llai^redúcciQíjLes taq
proyecíipsas á la fe cat(Sica y tan propias de ^u instituto, y que,
prosigan eq k reducción deloi?. infielep, y en sus; . prog^-esos, en-
tendiendo q?ie €s este su propip ofiqio, y que íe es muy grato, esto
á la JMajestad Católica, por cuya causa les ofrecemos nuestra
protección y los socorros necesarios para este. fin.'! , . :
Así. se miraba en la Cortea la CQmpañia de Jesús,, y taAto
aprecio como éste hacían de nuestros misiomeros en el Consejo
Real, seg^n lo manifiesta, esta Cédul^^ llen« tod^eJla de estimación
y honra al infatigable! celo de ^u^stro^ oj^arip^ y sus empleos
%p^tóUoos.ien-t9d6 elji^ujiido» citando Kii^p^dítKí^bap^ nuestros
é^L\i|ps cuestos §i]l!Íoa coasjis rp^biosas^l^^g^sip; veamos ioque
decíaq.. éstos, y cuáleí^ eran .Jas. calumnias ¡cofi /^e pretendían,
infamamos.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DB CASXSAXB JBTO. 287
Había en ese tiempo ea los Llanos un Corregidor audaz y
de condición precipitada, soberbio, altiTo y oscurecido su eutendi*
miento con las tinieblas de sus yioios, y en especial el de la codi-
cia. No podía sufrirla yirilanoia continua de los nuestros, y los
repetidos avisos con que le oorregían sus destírdenes^ y llevado
de su rabia yidoadición^aháva,* le pareció que no habiaotro medio
más oportuno para vivir á' susanohutafty para jugar sus piezas,
que desterrarnos dei los Llañasr, por «nal ó pior bien, iocm lo cuál le
pareció quedar libre de td» severos fiscales;; Para esto busbó tes-
tigos falsos, <}ué: nunca han &ltado, ni faltarán- tampoco, y fueron
increíbles las calumnias qwst levantaron éstos, no sólb^á loa^ misio-
neros de los Llanos, sino á los del río Orinoco.
Oyóse en los Tribunales» de Santafé^ que ' los . intentos y em^
pieos de los Padres en; las misione» lUo era el predicar. ni extender
el Evangelio de Cristo entre los gentiles^ sino los ¿ampos y here-
dades para satisfacer á su codicia; que después* de tantos^ años
de asistencia en estos pueblos y misiones^ no se reconocía fruto
alguno en el aumento de la fe católica, entregados todos los mi-
i^oneros totalmente á una reprensible ociosidad ; que teníamos
comercio con los herejes y negociábamos también con perjuicio
muy notable de los haberes reales, pues conducíamos mercancías
propias y ajenas, comerciábamos con ellas, contra lo dispuesto
en contrario ; que todo nuestro cuidado era levantar trapiches
por la codicia del azúcar, y fomentar manadas de reses ; que
quitábamos injustamente sus campos y heredades á los vecinos
de estos sitios para ensanchar los nuestros ; que cautivábamos,
finalmente, á los indios del Orinoco para servirnos de ellos como
de esclavos, y que descuidábamos totalmente la enseñanza de los
feligreses que estaban á nuestro cargo y doctrina.
Estas calumnias hicieron tai impresión contra nosotros, en el
ánimo, no sé si diga ápastonado contra los Jesuítas, del x\^zobispo
de Santafé, que resolvió quitarnos nuestras (k>ctñnaflide los Lia-
nos y entregarlas á otros sacerdotes rpara que corriesen eon ellas,
pero como había sus especiales dificuihades en esto^ atento >á las
Reales Cédulas despachada» en nuestro favor; que le cerraban la
puerta para tal determinación, intentó otros medios no niuy con-
formes á la verdad y á los breves apostólicos que estáuf en' nuestro
favor, ni al derecho humano^ ni al divino; y en cuanto á lo pri-
mero, eligió á un clérigo, muy íntimo amigo suyo, llamado D.
Pedro de Urrutabisqui, quien se partió á aquellas sitios con orden
y comisión suya para que averiguase en tela de juicio, y con todo
rigor, el modo de proceder y vida de los misioneros. Hízolo tan
exactamente el visitador, que luego que lie^ó á las misiones mandó
comparecer ante sí, como Juez que era, á Tos testigos, que no fue-
ron otros que aquellos mismos que le pareció al Gobernador, y de
Digitized by
Google288 HISTOBIA. DB íLA.fi aSflBIONEB
quienes pensaba él que no había otroe más á prepósito para salir
eon sus intentos y llenar sos medidas.
Feró para que se vea ahora cuanta fuersa tiene la verdad, y
el cuidada que tenía Dios de volver por la inocencia de los suyos,
que estaban empleados por su amor en empresas tan santas, ha-
biendo procedido este Juez con todo el rigor y exactitud que pedía
el caso, s^ún y conforme le había instruido el Arzobispo cuando
le dio la comisidn, y habiendo examinado á los testigos uno por
uno, declararon coil juramento todos ellos, sin discrepar nadie, la
inocencia de los misioneros^ que increpaban al Gobemadc»: la
irregularidad de sus costumbres y modo de proceder. Es increíble
la confusión y rabia de este apasionado caballero, y el sentimiento
que mostró al ver descubierta^ cuando lo pensaba menos, la tela
de sus engaños y sus cavilosas trazas; se cubrió su rostro de una
palidez mortal, hija de su despecho y de la turbación inquieta en
que fluctuaba su ánimo^ y que manifestaron sus palabras trémulas
y balbucientes con que empezó á titubear.
Liquidada la verdad y aquilatadas las materias, y viendo
claramente el Juez las falsedades y calumnias de este caviloso
caballero, perturbador de la paa, y mirando únicamente »í Dios, á
la verdad y á su conciencia propia, sin atender á respetos de con-
templar al Arzobispo^ ni menos al i Gobernador de los Llanos, no
tuvo otra cosa que actuar contra los Padrea, que iin largo catalogo
de encomios y repetidas alabanzas, de lo cual fornió un proceso.
No llegó éste á nuestras manos, por haberle mandado entregar á
las llamas el Arzobispo, como se. verá después, pero sí llegó á
nuestra noticia el capítu?lo de carta de este Visitador, que se i^mi-
tió al Padre Di^o Francisco Altamirano, Visitador de esta pro-
vincia, y que pondré, para que por ella se vea como eiv compen-
dio, le que se escribió largamente á nuestro favor, y se entregó al
fuego. El capítulo de la carta de esie Visitador y Juez eclesiástico,
es de la manera que sigue: r
)'^ En la visita dejos Llanos, que hice ipor mandato del señor
Ilustrísimo, no se.medbbeu dar gracias* algunas, estando como
está la justicia y la verdad de presente* Es más claro que la luz,
que los operarios de la Compañía, en las misiones de los Llanos
y del río: Orinoco, no tienen otras ganancias y riquezas que las
almas que convierten; son tan manifiestos los progresos de la fe
católica^ por su eficacia y eelo, que no puede oscurecerlos la en-
vidia de los apasionados, como lo han^ procurado hacer, arrastrar-
dos por la corrupción de sus costumbres; no dejaré jamás de
publicar, y de ser un perpetuo pregonero de las alabanzas de esta
sagrada religión, y de oponerme con todas mis fuerzas, como debo,
á quien dijere mal de ella, juzgando que haré en esto un grande
servicio de Dios,"
Digitized by
GoogleDS lÁm UU1K08 PB OASANABS ETC.
Esta es Ja cláusula de «u carta, digna» siu duda alguna, de
eterno agradecimiento, y que estará grabada siempre en nuestros
corazones, para el reconocimiento debido, pues sin atender á otros
respetos que á la verdad» justicia y rectitud de su oficio, no temió
irritar contra sí la indignación del Gobernador, y también la del
Arzobispo, según se verá después ; y aun cuando la cláusula que
queda dicha recomienda eon tan subidos elogios la inocencia de
la Compañía y la malignidad de nuestros émulos, que pretendían
oscurecer su fama, y bastaba sola ella para deshacer las tinieblas
con que la pretendían oscurecer, con todo será bueno poner aquí
una carta que escribió á la Majestad Católica de nuestro Rey,
sobre la inocencia de los nuestros, el mismo Juez eclesiástico I).
Pedro de Urrutabisqui, que es del tenor siguiente: ^
''En ^tención al amor y lealtad que debo tener como vasallo
fiel de Vuestra Majestad, me hallo obligado á manifestar lo que
me parece convenir, para que conste de todo ello á Vuestra Ma-
jestad católica. £1 Arzobispo de Santafé, del Nuevo Beino de Gra-
nada, me eligó por Juez y Visitador eclesiástico este a£Lo presente
de 1692, para que como tal visitase esta provincia de los Llanos;
saliendo á esta visita llegué á los sitios de las misiones, que están
al cuidado de los Padres de la Compañía de Jesús, y habiendo
averiguado atentamente el porte y modo de vida de dichos Padres
que trabajan en ellas, hallé que se había esparcido cierto rumor
contra ellos, muy ajeno de la verdad, excitado de la envidia de
algunos émulos suyos; procedí jurídicamente sobre el caso, con
aquel rigor de juicio que pedían las materias, como de tanta im-
porAí^noia, y habiéndome informado de lo que había, secretamente,
y con todo cuidado y diligeapia, juzgué que. debía dar cuenta á
Vuestra Real Majestad de lo que allí averigüé.
'' Están tan lejos los Padres de lo que se dice contra ellos, que
antes bien, síuatender á sus comodidades ni ajinásu vida propia,
ni á los. peligros de perderla, están empleados continuamente en
predicar la fe, anteponiendo a/sí 4stA como los reales emolumentos
á cualesquiera peligros; poco há que u^orian violentamente á
manos de los Caribes tres religiosos suyos, y á. la fuerza de cala*
unidades y: trabajos, por la inclemencia de los climas, murieron
otros, opüñmidos con tan duro y dilatado martirio : yo, á la verdad,
habiendo advertido cuidadosamente que no perdonan trabajos,
gastos, ni aun su propifi vida por extender el Evangelio, no puedo
menos que ser abogado suyo, habiendo sido su Juez antes, y más
cuando veo los muchos infieles reducidos por medio suyo á nues-
tra Kanta Fe, y otros tantos vasallos á Vuestra Majestad Católica.
'* De las demás cosas que se actuaron ante mí como Juez que
era, y que pondré á los pies de Vuestra Majestad, constará más
claramente y se verá la integridad de dichos Padres, y el ardor
Digitized by
Google290 HISTORIA DB LAS itiSÍONES
de BVi celo, con que atesoran cada día las riquezas de itrnumera-
bles almas en los tesoros de la Iglesia^ sin olvidarse, como fieles
vasallos, dé los haberes reales."
Hasta aquí la carta de D. Pedro üryutabísqni, escrita £ Su
Majestad.
Quién no pensará que tan calificados informes como los
que llevo dichos, y qué iban más difusamente tratados en los
papeles del Visitador- acrisolados y acendi*ado9 en otro crisoly
fuego diferente de las bocas y lenguas qué eséogíó por elección
propia el Gobertíadór de ios Llanos, no habían de haber aquie-
tado e! ánimo del Arzobispo y isíosegado sit dictamen, para desis-
tir dé la materia como de impuesto falso; pero, permitiéndolo
Dios así, por sus Secretos fines, estuvo tan lejos de aquietarse
con los informes del Visitador, que no dejó piedra por mover para
molestarnos y afligirnos; no dudo que le movería quizá el celo
por la gloria de Dios, pero es mity sospechoso el celo que tiene
resabios de capricho, y que se opone al torrente de los advertidos
y prudentes, por sólo el dicho é informe de un apasionado genio,
como era el del Gobernador. Pero como este punto es largo de
referirlo, será bien hacer capítulo aparte para tratar dé él, y
veremos las vejaciones que el señor Arzobispo nos hizo, de las
cuales le tocó buena parte al Visitador eclesiástico.
CAPÍTULO IX*
PROSIGTJB LA MATERIA DEL PASADO; DOLOR Y SENTIMIENTO ORANDK
QUE MOSTRÓ EL ARZORISPO DE SANTA^É, POR NO HABER SALÍDO
LOS ÍNB'ORMES COMO PENSABA, Y LAS MUCHAS VEJACIONES
CON QUE MOLESTÓ í LOS NUESTROS.
. Luego que el sobredicho Juez eclesiástico presentó los autos
al Señor Arzobispo, como resultado de la visita, para que los
viese y reconociese, mos1;r(5 daraímenteel Ilustrísimo la intención
y desii^nios que go))ernaban:su interior. No se puede fácilmente
ponderar la turbaciíín de ánimo que manifestc) ehtonces, pues
recorridos uno poriinó los papeles, y cubriétiátose su rostro, con
la novedad del caso, de aquella severidad y encapotado ceño que
suele arrojar el corar<5n en un caso adverso y no esperado, y que
provoca á in(iignací(5n y rabia, se quedó despavorido y atónito,
viendo que venían en los papeles informes muy contrarios en un
todo á los que por ventura esperaba ; la causa de esta turbación y
temor que manifestó entonces, fué, según se discurre, y manifestó
el efecto, el yerro que Se había cometido, poniendo en tela de
juicio á la Compañía, sin autoridad para ello, ó porque al ver tan
manifiesta y clara la inocencia de ésta, temió que viniese un rayo
Digitized by
GoogleDE ;,0S.I4^0^. pK pij^ANJ^lB ETC. 291
4el Copsejo ^or t^m.ipjusfas ppyesiones .epn qu^ Ja l3i^Jt)íaií moles-
tado; revolyien(|b ^.atpnces a\i zana cpntrsL .eí Visitador, dif^.ppr
npíc)^ los autos y 1q$ nia,pd(5 quemar, porq^iie» .dijo, habiíá e:3ítrali-
¿utadp. la i^utqrídad de Juéz^ y la mult(5 qon pena pecuniaria por
los decretos que babf?' dado, c6n los. cuales hubo de manifestar y
jleclarar ) a, inocencia de la Compañía, el buen nombre de Qlla, y
de Ipg misioneros, tan infamados ai^tps. Forniaron no obstante
los nuestros querella de tan injusta y perjudicial sentencia, como
la que Labia dado mandando qujemar los autos, .porque sentían
sobremanera que se. hubiesen de entregar al olvido testigos tan
irreíragabíes y auténticos, que hablaban en nuestro. abono,. pues
com9 miraba la .Compañía que andaba su fama en boca de
tantos cJuQ la. despedazaban con sus.l^ugua^ á cada paso, y como
sabía también cuan necesario es eí escudo .de la reputafidn y
buen Kiombre, para Jos sagrados ministerios ¡m que se emplea, no
pudo ipenpíf. que sentir tan inconsiderada resolución* Poí. ei^ta
causa, ppmip;; advirtiesen los Superiores que, se R^día tiem.p.o en
recurrir a suílustrísinia, quien parejtjja que. sp había empegado
en pppnérsiefltps, apelaron a la Real Audieoxíia .4^ Sapt¡aí^,.s^úu
^ práctípa .de .estas Ii¡n4Jí!S/ pidiepaó cpñ toda instancia .que. se
sirviese su Altpza ^ny^nv v^ exljiprtó; í^J^ -j!\.rzQbjii?p9^ ^^ no^abrp.de
núestrp. Católico^ ^^y<»í P.^í^ AV^ ftQ; d.i^átrüyese aquellos #utQS,
at^ntp^ á gue^ sip hal'^ían ^prma^^ .en tela, de juicio, .sino, qye, los
manjfe.fi^se^á Iíí (Jpmnañíá para qu^.se coáiprobase, pi .era Aece-
sarip^j jípjr. lo qiie a.ella íe pqrt^necía,. lo que se debíí^ , cpmprpb^r,
d quti'.ppr ,^o» m.enp9 no se. qyeinasealqs papeles, como q.uer^i Su
llustríslma y había decretado ya,
Así lo hizo la Real Audjencia, .enyiapdo ui^ e;s:hojrto a1 Ar-
¿ohispo, según 1^ pétici(>n de lo;3. maestros, pero estaba el Jbuen
príncipe tan cerrado en su parecer, y tan empañado. en sUrS ^ea^g-
nios, que se resistió al exhorto; y yi^ndo esto 9I Procurador de
la Provincia j; misiones,. recurrid con la mispaa peticidfial ICribu-
nal:del misino Arzobispo, pidiendo (jon gran viveza, de razones,
c^ue podían convencer al juicio más obstinado, que.se sirviese Su
^|ustrísima mandar que no se quemasen, los papeles, sino que
í^ntes bien mandas? Su Señoría se diese un público y jurídico
testimonio de la verdad que había en ellos ; mas ¡ oh dolor ! y
cuan indigna respuesta se did entonces á petición tan justa, y cuan
ajena también del piadoso Tribunal ! La respuesta que se did á
la Coinpañía, fué condenarla, en este juicio, á perpetuo silencio,
y amenazar á su Notario con pena pecuniaria, si fuese osado de
recibir en adelante semejantes peticiones de los Jesuítas para
ponerlas en juicio ; sentencia verdaderamente inicua y que ho*
rrpríza al €|scribirla, por el perpetuo silencio con que cerraba las
puertas por todas partes al inocente para su defensa propia, y
20
Digitized by
Google^-
292 HISTOBIA. DB LAS VlSIOÍsrSS
para que pudiese recurrir al Superior Tribunal, con los papeles
que tan justamente pedía y tan injustamente se le negaban, y
que eran los instrumentos y testigos que hablaban en su defensa.
Bien pudiera el señor Ilustrísimo reflexionar en esta ocasión^
para mirar con otros ojos á la Compañía, lo mucho que ésta traba-
jaba y había trabajado antes, lo cual descargaba su conciencia, y
si faltaban las razones que le persuadiesen á esto, por estar ini-
cuamente ocupadas las lenguas en despedazar su fama, podía
poner los ojos en lo que era patente á todos, y no lo podía igno-
rar, sino cubriéndolos con aquel velo oscuro que sabe tejer la
envidia y cortar la emulación ; pudiera ponerlos, digo, el Ilustrí-
simo en aquellos confesonarios y pulpitos, en los Hospitales y
cárceles, en los colegios y cátedras, en los cuales sudaba su en-
tendimiento, se labraba su espíritu, y se abrasaba su celo por el
bien de las almas. Pudiera reparar siquiera en aquellas plazas y
calles en donde resonaba el Evangelio, y por donde cruzaban
cómo fieles ministros de Dios y verdaderos hijos de la Compañía^
de día y de nohe, sin descanso, y á pesar de los ardores del sol é
inclemencia de los tiempos, en busca de los desvalidos y pobres»
para ayudarles á bien morit; y confesarlos ; bien pudiera tam-
bién, SI quisiera, mirar atentamente los sudores, y aun la sangre
qtie habían derramado los nuestros, en las arenas del Orinoco»
por exténder la fe; pero preponderaron á todo esto aquellos
conoeptcls errados eír los cuales estaba iii3 buido, y que saben
ofuscar la verdad y aun la razcSn, y no le daban lugar para mirar-
lo, ni menos para inclinar su voluntad hacia la Compañía de
Jesús.
No fué menor que la tempestad que queda dicha, aunque
tan sensible y grande, otra horrible y deshecha que se levantó
contra nosotros, casi á los primeros pasos de la llegada á las In-
dias, por el sobredicho príncipe, quien no pudo disimular á las
primeras vistas la natural aversión qu^^i^j^stenía, como lo mos-
tró en breve. Borrasca fué ésta de las mhySlnm<¡[ más horribles
que nos combatieron en este Reino, porque conjurados íoa vientos
por todas partes, se vio fluctuar al Arzobispo en las ondaér q^^e
amenazaban arruinar la nave de esta Provincia, y en especial el
Colegio máximo de Santafé, sin más reparo para su defensa y
Íara librarle del naufragio, que la áncora de la esperanza en la
Vovidencia de Dios.
Tratábase por ese tiempo la causa de la nulidad de los votos
y profesión de un hijo de la Compañía, que, olvidado ingratamente
de su madre, de los dolores con que le dio á luz, de los afanes y
trabajos con que le había criado y le dio el ser, no dudó de tomar
las armas contra su madre propia, salir á campaña y hacerle la
guerra. Llamábase este sacerdote Gabriel Alvarez, quién inal
Digitized by
GoogleBE 1X19 LZiANO» jm C4MéXíÁX9 BTG. 203
contento con el retiro de' los dnttattofl y ^ruspirando por las cebo*
Ubb de Egipto, determiiuS volverse á éiite, no obstante la profe-
sión de (snatro votos á que estaba oUig^do. Para poiderlo haoer
alegó este Padre nulidad de los vibtos, causa que se puso en liti--
gio, y pafa la cual se eligieron Jueces asesores, según la deter-
minación del Concilio. Mas como no se hubiese decidido el punto
por los Jueces porque estaban por una y otra parte iguales los
votos, le dio por desobligado el Arzobispo de la tal obngación y
profesiÓD, con amplia facultad para quedarse en el siglo y vivir
en su casa como seglar.
No paró en esto la resolución de Su Ilustrísima, ni se díó
por contento, antes bien, sabiendo que dicho Padre había hecho
renuncia liberalmente.á favor del Colegio máximo de más de cíen
mil pesos, juzgó que debía y estaba obugado este Colegio, por la
vía ejecutiva, á restituirlos y volverlos, Qin que faltase un mara-
vedí. Ya se deja entender el quebranto indecible que con tan
inconsiderada resolución recaería en los Superiores» y más en
aquellas circunstancias, en qu^ sobre e^tar atrasado como lo esta-
ba el Colegio, tenía que mantencfr las misiones á sus expensas ;
hubo de exhibir no obstante nuestro Colegio tan considerable
suma, sin perdonar, para dar cumplimiento á lo sentenciado, ni
aun las alhajas y vasos sagrados de la iglesia^ No quiero omitir
un caso que se tuvo ppl* prodígiosoí y que sucedió en ese tiempo
y circunstancias, y es de la manera que sigue :
Como $9e viesen los nuestros tan apretados por todas partes
para entregar aquella suma, fu^ necesario> como dije, valemos de
las alhajas de plata (le las que servían en la iglesia; había,
entre otras piezas dé valor, un relicario grande de plata con sus
vidrieras, en el cual estaba la cabeza de San Foi*tunato mártir,
patrón' de este Colegio ; pues como intentasen los nuestros des-
baratar. el relicario para que esa plata fuese part^ de la paga, no
pudieron cons^uir, por más esfuerzos ,que hicieron, sacarla ^
su lugar y desquiciarla del asiento en que ia dejó ^1 artí&ce, como
si fuei^e una soUi pieza el metal y cristales; por lo cual no se
atrevieron á |>oríiar.por sacarla, dejáudola del modo que estaba,
y permanece todavía en este Colegio.
Pero volviendo a lo que iba diciendo, parece que se habían
de hial)er dado por satisfechos con la sentencia dicha, y la ente-
lóla paga, tanto el señor Ilustrísimo como el Padre Gabriel ;
pero estuvieron tan lejos de compadecerse de la. Compañía en
tan.^desm^didos quebrantos, que así uno coi«o otro, apretaron
segunda vez los cordeles, para fitormentarla y afligirla, como si
lo hicieran de apuesta ; hizp otraoiueva pieticióa al Arzobispo el
sobredicho. Padre Alvarez, dictaba por su pasión, y tan injusta
como suya ; pidió á Su Ilustrísima que le pa^se también nues-
Digitized by
Google294 ^ ttUÓltlA !DS XÁB ItIBIOWSS >
tro Colegio, dobre la entidad 4iidba, todoe kis x^ditos^'correfipinx-
di^ntes en los añod que babía estado eti' nuestro poder aquella
suma. Admiti<5 el buéu Arsoliispo, cofiDjlos bmeos abkrtod y con
sereno rostro, esta segunda féútián^ mucho iUiás: injusta > que la
primera, y sobremanera intolerable 5 aiprobd sus intentos^ y lo
concedid por más de ló que pecHa el Pádre^' pites respondió que
no por la vía ordinaria como pedia e) Padre, sino que estaba
obligado el Colegio á pagar lu^o ál punto $ 18,200 como rédi-
tos que correspondían al dapital.. i'
A esta decisión tan disonante se resistió, 'alegando su dere-
cho, el Colero, presentando algunas peticiones para su defensa,
pero el despacbo que tuvieron rae, poner el Arzobispo perpetuo
silencio á los núébtro6, para qué no fuesen osados á tratar de la
materia jamás, ni pareciesen ^n^^u Tribuiíal semejantes peticio-
nes; multó as^ikismo a su ^Secretario, con pena peeunújria, si
permitía ien' algún tiéáipid t]ue llegasen las> dichas peticiones de la
Compañía á sus manos : '- a¿i se at^opellaba )a inocencia, '-y levan-
tiab'a su bandera una pasión armada contra quien no podía defen-
derse, por arrebatarle de las máüOis \m armas con que rebatía ios
golpes. ^ ' '■' • ■ ;i
Pidió no obstante riuestíó Colegio que .se^» le conoediese por
ló menos una decláracíión^ jurídica delante d^ testigos^ «obne el
tal decreto que había diatado' SuUüstrísima, y ni aun ¡esto quiero
concedérsele, antes bien, hifeso todo el empeño posible • para que la
tal declaración: lío sé cOiicediése jamás ; con lo cual, cerrándonos
la puerta por todas partei^ para ]á defensa propia, se la^ejó del
todo abierta á' la patté contraria; pnra que pidiese y repídiese, se-
gún su arbitrio, y lo que le inspiraba la pasión.
De esta manera andaba entonces esta barca agitada > por
todais pártela de furiosos vientos y tempestades, por las cinlumnias
y los odios, cuando se libraba ya la muerte del Padre Loberzo á
manos de los Caribes, lo cual mi^edió al fin, como lo recelaban
los Superiores, después de la relación del Padre Manuel Pérez, de
que se habló arriba, y á cuya pi-eocupación no se pudo dar opor-
tuna providencia, por el disturbio dicho, que levantó contra las
misiones el Gobernador de los Llanos. Pero antes de pasar á tra-
tar de la feliz aunque cruel muerte, que cortó la vida en el Ori-
noco á este fervoroso misionero, será bien saber el fin del Padre
Alvarez, para que no quede suspenso él ánimo del lector, y que-
josa la curiosidad de los que deseen saberlo.
Ya había conseguido este Padre cuanto le inspiraba su deseo
en el mundo, con la protección del Arzobispo de Santafé. Vióse
bien abastecido de comodidades en su casa, con riquezas adquiri-
das, como arrebatadas por fuerza, de la mano de la misma madre,
la Compañía de Jesús, sin compadecerse de ella ; pero cuando
Digitized by
GoogleDE 1^0&VLLá»M^ be; CAftAW^TCTi :ETO. 295
parece que volaba en las alas de la fortuna que le remontaba al
cielo, y que pipaba sobre éeguro lá3 espumas del mar, para bur-
larse de sus olas, sujetas á la inconstancia, le echó mano la Divi-
na Justicia pura que restituyese á su buena madre cuanto le había
arrebatado' con tísos de tiranía. Púsole en cuestión de tormentos
el mismo Dios, como si quisiera qué se cumpliera en él lo que
dijo, por San Mateo, Cristo nuestro bien. Púsole en una cama que
le sirvió de potro, en ella le apretó los cordeles de tal manera la
Dititíá equidad, y le atormentó eón tantas enfermedades y dolo-
res, que oprimido con la violencia de los achaques por dilatado
tiempo, hubo de ir sacando poco á poco su plata, para aliviar sus
dolencias á fuerza d<&'nledioinas.
Es fama constante entre nosotros, y lo atestiguan muchos,
que por pura curiosidad ka echado en caja aparte el boticario del
Colegio tnáxim o, toda la plata que epviaiba el Padre Al varez para
compnar sus medicinas, y advirtió y notó. que fué gastando en
sólo ellas, gran parte de aquella considerable suma, que «acó
como póf fuerza,' y '»!« devolvieron^ 1^ nuestros:} así sabe Dios
abatir 'cón^ mano poderosa las cervices soberbias,: caátigar las inw
gratitudes^' y arruinar las torres ' de > iviento . que fabrica sobre la
fantasía la tnaligqidad humana.' !■ .- .
• Abrió los ojos por fin el Padre Alvarez para reconocer ia
mano invencible de Dios, que le castigaba y afligía, y le tenía
redücidé>á la pobreza; de un Job^^ópiermejoc decir, de un men-
digó; 'd¿ los que akdan ¿por ias : ealiesi Puesto: en un Hospital,
estftndd<ya.<jercano á la muerte,; suspiní^ oomo. otro xprddigoy se
acot^-vivaiti^üte derla ^opttlenoi»i de suí padre; y aún de la de loé
criados- de -Su casa, y pidió con- repetidas; lágrimas see restituido
al ^no de* la 'Compañía, -sú madre, de quien se reconocía por hijo
todavía, y obligado á los *voios; admitióle iéstá eon los brazos
abiertóí?, olvidi^á de los desaciertos de tan ing|*ato. hijo, estandp
los nuestros prénsentes, por haber concurrídio para lasistirle» cokno
á- su propio hermano/ Herido de vivísima dolor el Phdre Alvarez,
y mirándola la^luz' del desengaño en aquella hora, 'Sus errores
pasados, y en especial \sí^ vejaciones oon que había tan grave^-
menté oprimido al Colegio, exclamó con aqueUas'palabrae pro-
pias pairael intentó: ''hémé portado como un extraño con mis
propios hermanos." Murió :Bnalraente en la .Compañía,, oon tan
buenas demostmeiones como éstas de tarrepentimiénto y de dolor,
y con Señales bi^i fundadas, de que le llevó Dios para.BÍ» que no
qtii6ii0' la muerte del pecador, sino que se convierta y viva.
Digitized by
Google396: HPerOBIA J>SLA» lOSIO^ISB.;.; Ü
s, CAPITULO X. -^poderaq.
^ : ^. ^
HÚYBNSB LOS S0LDADOS\QÜB HACÍA» BSOOLTA
EN EL OBIKOCO ; BBVÉLi^HSB SBCttJWBA VBZ LOS CABIBSS ¥..
DAÜT MÜEETB AL PAlíp» VICBNCFB LOBBBZO Y AL -, ..
C APITAI?^ TEB13»0I0 .
Había trabado el Gobernador ^ie los Llanos, de quien habla-
mos arriba, una muy íntima y estrecbd amistad con el sobredicho
Arzobispo de Santafé ; confiado, pues, eiv^^^^ll^^^^ por una parte
en esta amistad, y viendo por la otra que l}^vJ)odía salir con sus
intentos, de arrojar de las misiones á nuestros9j{erarios> como lo
había pretendido con vivas instancias, tomó nuevdtq^mbo y buscó
nuevas trazas para retardar por lo menos nuestros ?Jeifúgnios y
atajar nuestros pasos ; y para conseguirlo mejor, negó el sueldo
á los soldados que estaban destinados para custodiar á los Padres ;
y salióle tan bien su traza, que, oprimidos aquéllos de la necesidad
y hambre, sobre la ninguna esperanza que tenían de algún soco-
rro, se huyeron todos del presidio, no quedando de toda la escol-
ta, para defensa de los misioneros, sino el Capitán Tiburcio, lo
cual fué como querer aumentar más y más la osadía de los indios
Garibes*
Abrasaban éstos con sus continuas hostilidades las cortas
del Orinoco, alentados con la arrogancia y altivez de su Capitán
y Caudillo Giraveray de quien hablamos ya, sacrilego homicida
de los tres Padres, y que había amenazado poco antes al Padre
Vicente Loherzo como á los demás; ya tenía premisas éste de la
maquinada traición de GUravera y los suyos, y aun las tenía
también no mal fundadas, de que le tenía destinado Dios á una
gloriosa mueii;e ; porque en la Provincia de Sicilia, su patria, le
había asegurado una persona de calificada virtud y perfección,
que moriría de muerte violenta, y en servicio de la religión católi^
ca; esto se le oyó decir al mismo Padre, y así lo testificaron
muchos del CoWio de Santafé, en donde vivió* Con esta noticia
previa y con los indicios que ya tenía de su cercana muerte, se
previno para ella con unos largos y devotos ejercicios de Nuestro
Santo Padre,, que hizo dos veces en el corto espacio de tres meses,
y en ellos confesión general, lo que le costó riesgos manifiestos
de la vida, buscando al confesor por montes y caminos asperísi-
mos. Ubicándole Dios de ellos milagrosamente. Con estos ejerci-
cios de devoción se disponía para su muerte el Padre Loberzo,
cuando después de un año y dos meses de trabajos padecidos en
aquella misión, mereció el varón apostólico el galardón y la coro-
na que le tejieron sus méritos, pues llamado á la ciudad de San-
Digitized by
Googletafé para que ituyiase.su tercera probación» ^ali¿ luego al .punto,
como yerd^ero,obei[liqi)|te» d^ su jm3Í<5n j pueblo, perp.con voto
?[ue hizo de volver á continuar lapiincipiado si convenían en ello
os Superiores. /
Sali<$ en esta ocasión en compañía suya el Capitán Tiburcio»
quien intentaba subir á los Llanos para coijiponer alanos nego-^
cios de las misiones, pero habiendo llegado á uno de ios pueUos
de los Adoles^ encontraron dos embarcaciones do los Caribes, y
éstos traían una carta contrahecha, t ¿rmada por el Gobernador
de la Guayana, en que decía dicho Gobernador que Su Majestad
Católica admitía por sus vasallos á ikodos los indios Caribes, que
podían tratar y contratar con los^pañoles . y con las. demás na-
ciones sujetas á los dominios de^spaña- Tanto por esta carta no
recelada, como por parecer p^os los indios, no sospechó traición
alguna el Capitán Tiburcior^r engañado, trató con ellos muy fa--
muiarmente y con más confianza que la que debía tener con gente
tan traidora y carnicería, como la Caribe.
Asegurados los bárbaros, y descuidado Tiburdo de la urdida
traición, le acometieron con furor diabólico, y á los repetidos
golpes de las macanas qu^ le descargaron sin cesar, le quitaron
la vida ; fueron después a donde el Padre Loberzo, quien se ha-
bía acogido, según dicen, á^una de aquellas casas, arremetieron ¿
él con bárbara fiereza, y co|l la misma crueldad le deshicieran el
rostro y cabeza con las majuanas, con lo cual murió en breve ; la
misma inhumanidad ejecutaron con una inocente niña, hija del
Capitán Tiburcio, y con otro muchacho de, su familia, á quienes
despedazaron, como irritados tigrefi, sin que les moviesen á com-
pasión aquellas lágrimas con que explican su sentimiento los de
pocos años.
Ejecutada esta carnicería cruel^ bárbara é inhumana, corta-
ron los brazos al niño pata sus fiestas, como es uso y costumbí^
entre ellos, después amarraron con cordeles 4 los difuntos .u^os
por el cuello, y por los pi^ otros, y arrojándolosal río. los lleva-
ron á remolque por él agua, hasta la otm banda del QriiMHfO 4
unas peñas, en cuyos huecos arrojaron los destrozados oi^rpos y
se volvieron á dicho pueblo ; después hurtaron los pocos bienes
que hallaron y habían poseído los muertos, y sospeclxando los
notatadores: lo que podía suceder, y en realidad sucedió, que les
había de acusar cierto indio ladino que se halló presente á la tra-
gedia dicha,, intentaron matarlo también, y hubiéranlo eiecutado,
si no le hubiesen defendido los que á la sazón se hallaban en
aquel pueblp, y. haberles asegurado dichos indios, que él no había
de volverla Oasai^are, porque su habitación era en el Orinoco, con
lo ^ual desistieron de su intento y se volvieron á sus tierras, car-^
gados de lo&, despojos que habían robado, y relainié^dose como
ñeras con la inocente sangre.
Digitized by
Google ^Bien sb cdmAretfdé qué.traínri mtíy de^atítémáho tranlada la
iniquidad <HcIia, ptaés ánteS dépóüei*k éií ejfecuüidn, pasaron por
el t)uebló del Padre\^Alonsa'diB:Neírá;^8üperior dé aquella toisWn,
juzgando que residía^n allí los demás Padres, y trataron amiga-
blemente con él, sin ¿teceío, tanto que se entraban, con el descoco
?ue acostumbran, á su misma casa y' á los áposentoá dónde el
^adre moraba, hasta áé|itarse los do3 matadores que quitaron la
vida al Padre Loberzoj^con toda disimulación y llaneza, en la
cama del Padre Alonso ; V ^1 '^o haber permitido Dios que lle-
gase á los oídos de dicho Padre la noticia de la ms^quinada trai-
ción, le hubieran sin remedio quitado la vida el Miércoles de
Ceniza al amanecer, para cuyó^día tenían fraguada sn determina-
ción ; trataron como prudentes <fe apartarse del riesgo y asegurar
su vida (así dicho Padre Neira coiá^ su compañero el Padre José
de Silva), para emplearla después po^sínás largo tiempo en servi-
cio de Dios y beneficio de las almas. \. '
Huyéronse aquella misma noche áel pueblo, sin esperar á
tjué les amaneciese en el láitio erMiércolfes de Geiíiza, que hubiera
sido sin duda para elloií el día último r apenas lo advirtieron los
Caribes por la mañana, cuando déspéc^^^dos dé rabia, por habér-
seles escapado dé las manos la presa, ^quisieron quemar la casa
dé vivienda -de dichos Padres, para apagar cdn éste fuego eí que
atdiáensu pecho, dé aquel' odio nfertal y rencor con que ios
aborrecían y deseábau consnimin Hupiétanlo ejeéutado los Ca-
ribes; si los indios de áqúel pueblo, Ilatnado* Ot¿siá[ rip les hubie-
ran rogado é instado mucho para que nó tá queniasén ; porftároií
en querer quemarla, y fué tanta ísu pertinacia j^'enipéño, que^^se
Vieron obligados loisi indios á'darltís una alhaja de mucho precio
y estimación para que desistiesen de su porfía ; con eistó fe0 par-
tieron los Caribes de Cusia tjará él pueblo: dé los Adóles, en
donde, haciendo de las suyas, éjécutarbn coh lá ínípiédad dicha,
las^éridald muertes.
'•khoi*$,püéi3, para poder hacer j^uicio y entender la causa y
iotíéféii* del odió üioftal y aborrecimiento qué tJétíeh estos pueblos
Caribes á la nación española, y en especial á ips'.áaéerdotes, éeüá
bien hacer reflexión sobre ló que dije otra ve¿, y eS, que Ips dichos
indios tiéñeh comerció éon los' holandeses, franceses, hérejeá,
judíos y otras naciones péídiflas* que' andan y 'refeidéñ' éñ 1^
testas y otros parajes de la Ghiáyaná; todas lab ctftles por las
ganancias y lucros que logran con los Caribes, tlfenen pactado
con ellos el nb admitir nación católica ninguná^á'qüé entre 'eH
parte de su comercio y negodaciótí, porque* sábeií muy bien que
si entrara y pui^era él pie en aquellos pá&és él dominio católico
de la nación española, fuera forzoso desterrad y áttijái' el cúrfiro
dé cuantas natrones fuesen estorbo y embarazo ála'^edicaiiitfn
Digitized by
GoogleDE LÓá liJlNíífií 4)B ÓicSAiírláLitó 299
del Sárittí E)vifttí^i6Hó i' y áéí' los' difch<W ©aribes, Ajgtádecidóé á los
holañdéséáy déip'áslléréjés; profeisátító ehtráfiablé enletofstad^
y peráigUeü de muerte é'n ^tímer lugar* á los Jesuítas, y á la
nácidtí española;'puesteñáen perder su antigüe^ comeneio con la
herejía y libertad dé cbnéfeñcia, trazas todas del iüifl^rno para
Impedir la fe de Jesucristo. . ' .
Esta es, pues, lá causa legítittia por la cuíil se ven A cada
paso y con tanta frecuencia las repetidais hostilidades y: muertes
qué ha hecho la carialla bárbara y carnicera de la nación Caribe
en esta tan gloriosa y dilatada riiiteidn, cuyd adelantamiento séríít
de mubho servicio de Dios y de la Majesítad CntólicB.
Volviendo ahora *á nuestros misioneros, los Padres Alonso
de Neira y José de Silva que, como vamos diciendo, se retinaron
del peligro de los Caribes, fequella noche estuvieron escondidos
en el monte, hasta que se certificaron y supieron que habían
pasado ya á los Adoleé los enemigos. Trataron dé salir para
Casánare, sin más prbvisidn ni matalotaje para viaje taií Ij^rWo,
que la Divina Providencia, y caminaron por aquellos desiertofe'á
pie algunoé díasi hasta llegar al Meta ; tío había embarcacién
para navegar por él, pero se detuvieron en aquel sitio, en donde
con grandísimo trabajo, tanto por rá- extrema necesidad que pa-
decían, como por la falta de compañeros que les ayudasen, hicie-
ron una pequeña embarcación para pasar al Puerto. En esta
necesidad y faena se hallaban los buenos 'Padres, fabricando su
barca, cuando permitió Dios que llegase á este sitio una curiara
del Maestre de plata, D. Andrés de Palacios y su gente, quienes,
tiendo á' los Padres en tal necesidad y aprieto, y tnny en peligro
de inorir por esa Causa,' lois socorrieron tomo pudieron' en estas
calamidades y miseria, ¿nuy semejafates á las qtfé padeció eil oca-
sión igual él'Padte Julián dé Vergara. Llégarbn después dé nin*
cho tiempo al Puerto dé Casanare los dos éri la émbareafeiótt de
D. Andrés.-" " "■ ^'" ,' ' •'■ ' ; ' -
Quedaba en él Orinoco el Padre José Cavarte, quien no
obstante la^ noticias qué tenía dé las pasadas nrttertes, y de la
retiraídk de 'los Pádrefe'a Casanare, nú quiso dejar su pueblo» per-
suadido cbn- seticíllez (qtiéla tenía grande) dé qué no era conve-
niente dejar á sus indios atiiiique lloviesen Tiesgbs. Premióle Dios
sn seiicilltez t cohfiatiiá, librándole delá flerei* de los 'Caribes,
porque sabiéndose en Casanare, con la llégádai de los Paditefe
Neira y José dé* Silva; la rebelión pasada, y reconociendo el peli-
gro manifiesto' lehtjue se hallaba el Padre Cavarte, si no se daba
providencia dé' <iüé se retirase á los Llanos, enviaran sin dilación
éeiÉ hombreis dé satisfacción para que le sacasen del riesgo, y le
trajesen á Casáimrei juntamente con las alhajas de la misión, á
fiti dé que nó se perdiese todo.
Digitized by
Google300 Hf«TQZU;A,0DK,^4''^.^^^9^9 ^^
. Salieron los seis hoiabj;^ dichoa, los cuales temiexulp Iq que
podía suceder coa la demasiada dilacidu por el río, tuvieron la
advertencia de echar dos indios ala mitad d^l viaje para que
fuesen por tierra, y con la brevedad posible lleg£^sen al pueblo
con las cartap, juptamente con la novedad de que iban soldados.
, Y para que se vea cuan oportuna fué la diligencia, y cdmo quería
Dios librar de tan manifiesto peligro á nuestro misionero, puede
decirse que ella sola bastó para librarle de la muerte, pues ha*
bi[an subido á la sazón el Orinoco trece piraguas de Caribes, y
estaban tan cercanos del pueblo donde asistía el Padre, que sólo
había un día de navegaron para llegar á él; venían determinados,
según se supo, á matar á aquel Padre que había quedado solo ;
P^ro ¿intes de salir de ese sitio para poner en ejecución resolución
tan bál'bara, llegó primero la noticia de que venían, y estaban ya
cerca, los soldados para socorrer al Padre, y se aterraron de tal
minera con estas voces, que se retiraron luego á sus tierras ;
llagaron después los blancos, y recogidas las alhajas de la misión,
salió el Padre José de su pueblo y se vino con los soldados á
nuestra doctrina del Puerto de San-Salvador de Casanare.
CAPÍTULO XI
BB£V£ IfOTICIA DE LAS VIRTUDES DEL VBNERABLE PaDBE VICENTE
LOBBBZO, MUEBTO VIOLENTAMENTE EN EL BÍO OBINOCO A
MANOS DE LOS GABIBES.
Lo dicho en los capítulos antecedentes, relativo al Padre
Vicente L<^berzo, sería suficiente recomendación de lo heroico de
sus virtudes y vida ejemplar ; debo, no obstante, añadir otras
noticias, aunque siempre muy cortas para lo que se podía decir
de este apostólico varón y misionero santo.
Fué el Padre Vicente Loberzo natural de la isla de Sicilia,
Reipo sujeto á los Reinos de España ; tuvo padres muy ricos y
honrados en aquella isla^ quienes deseosos de adelantar el lustre
de su casa y darle nuevo realce con las prendas y vivo ingenio
de^su hijo, le aplicaron después del estudio de humanidades, á la
jurisprudencia, en la que salió eminente ; ejercitóse en. la profe*
sión de jurisconsulto muchos años, en la corte de I^alermo, cabeza
principal y qorona del Reino de Cicilia.
Estando en este ejercicio, y conociendo vivamente las vani-
dades del mundo,, y que el medio más oportunp para vencerlo y
librarse de sus engaños es dejarlo, pidió ser admitido en la Com*
pañía de Jesús, y fué recibjido en ella en el mes de ^nerp de
16<80; pasó su noviciado en Palermo. en la .<;asa de probación
que allí tiene la Compañía, en donde se portó con inuch^ humil-
Digitized by
Googledad y sinceiidad reli^ioam pieiw siendo hombre de más de 2 jf
aaes» parecía opino niño en ia sumiaidn y rendimiento, á todo lo
cual da<ba realeo su ternura de concienoia y devocidn sensible,
que notablemente sobresalía en todas sus obras ; de aquí le naeid
aquejóla alegría y serenidad de rostro en sus conversaciones, que
sazonaba con giracias y donaires prudentes y religiosas, y aunque
era. verdad que su natural era colérico y sanguíneo, sin evibargo
se vencía y acomodaba con mucha apacibilidad á todo género de
personas.
Después de su noviciado tuvo un año de seminario, porque
por l^i . edad, como por la nueva retórica que en aquel tiempo
aprendió, juzgaron los Superiores deber dispensarle el segundo
año, cosa que en aquella provincia no se hace sin muchas y muy
urgentes razones ; del seminario pasó á enseñar gramática, y lo
hizo por año y medio, y otro año de letras humanas, con satis-
facción y aplauso de los nuestros y de los extraños ; acabado
este tiempo, pidió con mucho ahinco á los Superiores, le admitie-
sen al estudio de artes, y conseguido su intento, pasó otra vez á
Palermo, y allí empezó con notable aplicación y fervor su esta-
dio, venciendo la natural repugnancia de verse estudiante de artes
en medio de los niños seculares de la misma facultad, quienes le
llamaban por gracia el abuelo, pues pasaba entonces de t]:ieinta
años de edad.
Aprovechó tanto en el estodip, que acabado el curso, tuvo el
acto mayor y conclusiones p4blicas de toda la filosofía, que defen-
dió con admirable propiedad y despejo ; luego, sin esparará más le
dieron licencia los Superiores para pasar inmediatamente al estu-
dio de la sagrada teología, siendo esto contra el uso de aquella
provincia, ep donde suelen, antes de entrar nuestros hermanos
estudiantes á oír teología, enseñar por algunos años letras hu-
manas ó retórica ; siendo ya teólogo el Fadre Vicente, dio mues-
tras de cuan profundo y sólido ingenio le había dotado Dios, pues
al fin del primer, año de teología, fué destinado para las Indias
(como lo solicitó de nuestro Padre General) y no teniendo
en todo el discurso de su viaje, que duró dos años, otro maestro,
fuera de unos papeles ajenos y unos libros, aprendió de esta
suerte las más difíciles cuestiones de teología, y con licencia de
nuestro Padre Greneral se examinó en ellas, con tanta capacidad
y comprensión, como si las hubiera estudiado con asistencia de
sus maestros.
Embarcóse para las Indias en la flota del año de 1690, muy
gozoso de haber conseguido siiis deseos, por la esperanza que
tenia de alumbrar con las luces del Evangelio aquella gentilidad
cieg«. No q^iero . omitir, lo que le sucedió en egta navegación,
cttfiíido salió d^.Ijalermo pai:a ^tacionarse en.]^ ciudad de Meci-»
Digitized by
Google¿á, éñ donde «suele' • baíbet^ m^oi^imédio&y i^iiibái^cffcibnes más
cdmodds para los puertos de G^étiová 'y • Gádiz *. en* una tútíneñiA
deshecha que le» acometió en el peK^odísiolt) golfo, cuaiidose
juzgabau perdidos todos, y miraban ya su sepulcro entre las
horribleis osdas del' mar, itivocó el Padré-Lóberzo en sñ- faVor y
el< de sus compañeros navegantes; él dulcí ^mo nombre de María
Sant&ima, de qitieñ fué muy devoto, y fué cosa admirable, que
apenas resonó su nombre e^tre el sonido ó bramido de \M oláis,
cuando se vio sensiblemente, que obedeciendo el golfo al imperio
poderoso de tan sagrado nombre, empegó á reprimir la impetuo-
sidad y soberbio orgullo de sus hinchadas olas que subían al
cielo; con esto pudieron luego aportar á una ceneana ribera, sin
quebranto ni peligro alguno. Este faYor lo solía contar el Padre
Vicente, como pronóstico de otros lances que habían de súcederlé,
y lá'la verdad parecía que el dtemonio pronosticaba lo porvenir, y
pro(Juraba estorbarle la salida de Gicrlia : más de cuatro veces
fueron las^ que levantó tormentas y viento^ contrario, dé suerte
que se- veía la embarcación obligada después de haber navegado
más dé diez leguaá} á volverse otra» tantas veces al puerto ;- en
una detestas ocamoúes fuá tal la bo^tnscá y^hiuraoán furfoso" que
llevando! la saetía como á ciegas, no se reparó el peligro hasta
dar €n lá& pedas de la bahía ; en otras dos 6 tres semejantesv y
aun más horrendas tempestades que las pasadas, mosteó el Padre
Viceirté Loberzo, la mucha confianza qué tenía en la * protección
de María^Santísiniá y dé'Snn Ptanciseo Javier, invocando muy
repetidas Vews' ttus- nombreí; ; otra vez humitíándose muy de
eórHZÓb> delanté-d^su* Divina, Má^jestad; dcicíá cóxéíú otro Jonds
ifiúTúQ si ál fu^Bsb' h, causa de la «ormetota) t *♦ Señor; arrojadme
al mar,'* y proísegiiía deteste Inodohacíiend^y muchas 'jaoulatoriáS.
■i- Todas lasvecíes^tie arribaba á tierra^ su mayor' cuidado y
empleo era enseñar á los nifiOí^ la doctrina cristiana, y para
atraerlos á tan santC) ejercicio; llevaba prevenidos algunos pre-
ñaos j)ara pa'ladear i la tierna edad-, algunás^eistampas de papel y
otras' 'pequeneces semejantes. Juntaba* el Padi^ Loberzo; aun
cuando- andaba en sus viajes, el ejercicio de la continua oradión
y los rigores^ de la- penitencia con que domaba su cuerpo 'para
sujetarlo al espíritu ; testigo ^hubo que le acompañó en sus viajes
qtíe notó^ su niuciho recogimiento* interior, sus rigurosas y casi
cóntim]ta& disdpKnas, vsus oraciones y otros ejercidos de devoción
que hacía, aun cuando se hallara en los mesones, posadas y ca-
m4n<bs: Y pana que a la penitencia voluntaria no le laltí^^se la más
sensible dé tcnfes, y es la que yietíe de mano ajena, permitió Dios
qne ié cupiese un compañero muy Contrario á Sü genio y humor,
que le dSó en qué merecer en muchas y Varias ocasií^nes,' pero el
siervo de Vfiotí, armándoistí dé paciencia, le sobrélievabái'y rafrfa
Digitized by
GoogleDB hO&r U44|7Q$ PD C4£IAHiS3¡^ ETC. &ÍS
con gran carídad¿>jf le.QbedecíHi como.ai faes€!»<6u Jdgikimo sitp^f-
jkici {tUM9.de todo, la p^nitenoiai má&^^nfiibleí qAe túVo y eoa qu^
i^.e^esíóító. DÍQá»¡£aé,:una' qnie^ SaLMaj^iaiila.eOJvid/ aaióauBk^nle
piBaom y caótmua, y fué ;. tí oiarep/ el tíuHl lie api^ató : tan.reda*-
mentev que le bacía vtolQQitarsatigrev y. quedar i yieces desmayado;
y llegó á .tal) extremo > y dougojay .que juKgauOn /qfue no podría
pasará Jas ladi^is sin evidente riesgo de morir^ y asijse lo advir^
tí^rbn: ooa:todo^ fué tan grande el alieoito yiapufíaaza» que 4ru¥0
enDios^que atrepellando geaerosameaüe por* las difíeiiltade$. y
peligros que ae, le ponían, jio quiso. desistir jdei dá/nairegación' á la
Améidca^ ni prdponeo* niéMdaiásu favtor, lleyado deJos: deaeoa de
la coavfeFsidn dé los gentiles. .: í
Con los trabajos refeiridosy llegó, finalmente á Oá^tag^na el
díJEL 3 de.Mayo.de 1690; después doicumpüdo su hiospedaje en el
Colegio que adli feinemos^ise embai^éó eáel río grande deila Mag-
dalena para subir al Reino, y no fueron menores los trabajos que
padeció en la prolija y molestísima navegación de este río ; mu-
chas noches se quedó en la canoa, expuesto á la intolerable plaga
de los mosquitos que se conjuraban por enjambres para molea-
tarl&con sus picaduras y quitavleí el sueño ; viéndose Msosado de
ellos, nuestro navegante prorrumpía en- alabanzas á Dios, que
resonaban en su boca, con las cuales hacía dulce consonancia
ebtre k» Eumbidos enfadosos de tan importunas saba^jflts, que
.snfm.y tolesabarpor Dioíd. . . .. " : .í.|. ;.•.., /
Habiendo. M^g^^do á Santafé, hizo eoñfeisión< gei^eía^. y tmtó
4e preverse pdra la misión de loa infieles, coúinM^cbosejenreicios
de mortiécatión y pOnitenciaf ^mo quiien-se^nsay^ icón ellos
parala cruel, muerte que. había de padecer; ipidió. lioeAcia» á iOs
-Supworea ipara vivir en elsColegioiseminario, en dqnde reáplan-
deció coü rnáa claridad su doctrúaa» ¡particularmente en }as: mate-
rías modales i y del derecho; examinado, analmente; <íO0; singulw
ventaja ren. toda la teología, pidió con 'máobo lerv cor. ¡y espíritu
las.misiones.del OrínocOy.y fué; señaladp áibllas por el mes de
Juniq del. ano de 92, y con poca diferencia. <entró:á' los confinés
del río. Orinoco. Admirable fué su toleranciía y aliento en aque-
llos viajes y sitios tan desamparados de todo socorro humisma;
fogosismio y ardiente suí celo para reducir á aquellos infijeles al
gremio de la fe católica; amabilísima su caridad, y tierna ia com-
pasión que tenía á loe indios; acariciaba cotf amor; de padre á
aquellos bárbaros para ganarlos para Dios» poniéndose en ri^go
manifiesto mudhas veces, por tenerlos contentos, y (iorregijrlos
icomó debía, en sus costumbres, más brutales quo humanaa.
Ya queda dicho arriba su extremada pobreza y ias necesi-
dades que padeció en sus correrías, hallándose obligado muchas
veces á mantenerse con hormigas, gusanos y otras sabandijas,
Digitized by
Google304 mMteMlA DS LA» ^^ÉttXomM
pava DO morirse de hambre en tan desamparados desiertos ; en
estos ejercicios de paciencia 7 en otros que llevo ya apuntados,
de oración y otras virtudes propias de un espíritu apostólico,
estaba empleado el Padt*e Vicente Loberzo, cuando queriendo
coronar Dios á su siervo, sucedió la rebelión de los Caribes, en la
cual perdió la vida este fervoroso misionero, para trocarla por la
eterna ; murió de edad de cuarenta años, con poca diferencia,
teniendo de Compañía trece años; fué su dichoso tránsito el día
12 de Febrero de 1 693. Escribió sus virtudes y su violenta muerte
el Padre Juan Martínez Rubio, Rector que era entonces del Co-
legio máximo de Santafé ; de esta relación que hizo, como de la
relación jurada que se sacó sobre la muerte del Padre Loberzo,
y del Capitán Tiburcio, de la cual trataré ahora, se ha copiado
todo cuanto llevo dicho hasta aquí sobre esta materia, de la vida
y virtudes de este venerable Padre é insigne misionero.
CAPITULO XII
HAGESE INPORHACrÓl^ JUltÍDICA SOBRB LA MÜBBTS ]>SL VBHBRABLE
PADRE LOBBRZO T DEL CAPITAK TIBÜRCIO Y DE IX>S DEMÁS
QUS MURTBROK BKTON0K8,
Había llegado áCa^anare, desde el río Orínoco« aquel indio
Achagua, que dijimos arriba que se halló presente á la tragedia
referida, á quien quisieron matar los Caribes para que no los
descubriese. La llegada de este ludio, llamado Jerónimo) Quena-
vén, y el bailarse presente en Casanare el Capitán D. Andrés de
Palacios,' quien subiendo de la Guayaua, con el i:$argo de Maestre
-de plata, supo en el camino la tabelión pASada y las referidas
muertes, nos ofreció oportunidad para que se hicieseí una infor.
mación jurídica sobre lo sucedido. Hallábase con el oficio de
Procurador de las mimoiies de los Llanos el Padm Manuel PéreK,
y para él efecto dicho presentó una petición ante ^1 Alf oree An-
drés de las Muñecas, Alcalde Ordinario de la ciudad de Punafiuna;
esta petición, y las resultas de ella, las pondré en este capítulo en
el mismo orden con que se procedió en dicha información jurídica,
así para la mayor claridad de lo referido anriba, como para que
se dé mas fe á lo que ya se ha dicho.
^' El Padre Manuel Pérez, de la Compañía de Jesils, Procu-
rador de las misiones de los Llanos, digo : que conviene al bueu
nombre de nú religión y de esta misión de los Llanos y Orinoco,
que VueBamerced reciba información jurídica de lo sucedido eu
lasnmertes que hicieron los Caribes en el Padre Vicente Lober-.
zo, de mi religión, del Capitán Tiburcio de Me iiná, empleado eu
el presidio, su hijo, y los demás, y para ello puedan servir «le
Digitized by
GoogleBB LOS tLAirOB BE OASÁITABS BTO. M5
testigos los que vinieron de dicha misión, tanto los indios como
los españoles, y asimismo se servirá Vuesamerced inf ormaf se jurí-
dicamente del Capitán Andrés, Maestre de plata, sobre el paraje
y necesidad en que encontró á los Padres que venían ; de todo
lo cual se servirá darme el original duplicado para el efecto qué
me convenga en cualesquiera Tribunales, asi eclesiásticos como
seculares, por lo cual á v uesamerced pido y suplico haga y pro-
vea en todo según y como llevo pedido, que en ello recibiré bien
y merced con. justicia que pido, y juro lo necesario en debida
forma
^* Manuel Pérez. '^
" Por presentada, hágase como lo pide el Reverendo Padre
Manuel Pérez, de la Compañía de Jesús ; tómese declaración a
los indios, y exhórtesele por un auto al Capitán D. Andrés de
Palacios, Maestre de plata, que á la sazón ha venido del Orinoco,
y devuélvase original y por duplicado.
"Proveyólo el Alférez Andrés de las Muñecas, Alcalde
ordinario de la ciudad de San-Miguel de Punapuna, por Su Ma«
jestad, en dicha ciudad, á 20 del mes de Abril de 1693 años, y lo
firmó con teistigos para que conste.
** ArtdHs de las Muñecasi^^Juan MaHinez Rebollo. — Juan
de Estrada. — Ignacio Agustín González.''
Presentada y proveída la susodicha petición con las solem-
nidades referidas, pidió luego el Jue% su declaración á Jerónimo
Quenavén, Achagua, para que como testi^ de vista declarase y
refiriese cuanto sabia y había noticiado. sobre Ja^muertesdtchas,
el cual declató como tal, lo que se contier}£^^ora en la declara-
ción siguiente: y'^"^
" En la ciudad de San-Miguel/de Punapuna, á 4 días del
raes de Mayo de 1693. Yo el Jmérez Andrés de lae Muñecas,
Alcalde ordinario de dSciía citmid por Su Majestad, en confonni-
dad de lo por mí proveído, hice comparecer ante hií á Jerónimo
Quenavén, de nación Achaca, como persnua ladina, y estar muy
bien versado én la lengua castellana, y hallarse presente al tiem-
po y cuando los Caribes (fiéron muerte al Heverérido Padre
Vicente Ldberzo, de la Compañía dé Jesús, misionero ^el Orino-
co, y al Capitán Tíburtíio de Medink, y á los míricibnadó^ én la
petición, del cüptl recibí juramento, qilé hizo por Dio¿ nuestro
Señor, una señal dé Cruz, en forma de derecho, so cargo del cual
prometió decir lo que vio y oyó, pará^ lo cual,' 1^ fúéi^za del jurá-
inento se le dio á entender, de que fué muy capaz, y dijo : que
estando eu los Aéfotes pnfa; venirse á. Cásañaré^'k] offouKa llego
Digitized by
Googleel Capitán, .Tij3ur(jiOj de Medina ep coippjaflLÍft: d^l !^adre yicente
LqberíOs^,qPi^. avenían .para .^hPífsrtQ, (jp^^Oasfina^e^ átiempp que
hásbíájji Uegado. dos, piragua^ de Caril?e3/ á .^Qi¡id^ téjoíaa Igs Pa-
dres d^. la Copfipañía la mi^ion^ las cjoales. piraguas habitat subido
Qpn objefo 4^ matar á los Padres y ^1 , dichas. Cí^pitáu, y. p-o ha-
biejodo pQdidQ.,copseguirló,.lp.4€Ó^?99; ri^pQm.eiídii4ojá lo.s^.^uílio^
desdicho pueblp^ porque. leis eni, de grapcje perjuipiague estuvier
ran los; padce^ y el Capijaii eulos referidos puelpJLo^,. por i)o poder
tan á su.salY.Q usar de sus luíitanzas, comp es i^sa y.QOJ^tucQbre.de
dichos Caribes, y habiéndose bajado estas dos piraguas al p.ueblo
de los Adolqs^ (ipnde actualmente estaba este declarante, y con-
secutivamente al día siguiente haber llegado el Padre y el Capi-
tán al ^nuDiciado pueblo de Iqs A^oles^ y queriéndolos matar los
Caribes^ los defendieron los Adgles¡, proinetiei^do garles indÍ98
macos pai'a que.no matasen á^os arriba dicbo&« y qu9 los Caribes,
lleyadps de su mal natural, no bastaron rijiegos, y ar^ojandq al
Capitán entre el agua, le dieron de inacanazpa hasta que murió,
y\Y^SP. fuerp;! á donde le^tabíb.el Rev.ereivio: J^adre "^Úpente Lo-
bef;cQ^ que^.estaJDa deu^tyo de.upa oai^,y lediej^qp en; el rostro opn
umv iT(>^Cíjna basta. qjjiie/peycUd .la.,. vida, y asimismo ^ Ja¡ |iija del
Capitán Tiburcio ía cogieron, y, qj^tán4o]teís¡i^,Sfyestidu^ ma-
taron como á los demás, y á un niño qué iba ae dícno Capitán le
n\ataroji y, cortaron los li^ra2;ospara,$u.s,fíe8tas, cq^io.^^^suuso y
costumbre, y después de mueiííips los..amar2:a^on.cop
unos al pescuezo, otros á los pies y los llevaron a remolque por
el^ua^ ha^ta^ Ifir otra, banda del ría Orinoco, á .unas ,p.^nas, en
cuyos, huecos arrojarqu los dipho^ ,Querpo3,5y Juego, se^.yolyierou
al pueblo, y aí dí^ siguiente, §e pmbjarcaron^'to,ma,pdo..su viaje,
lleyá^ní^os,e .conmigo los pocos bienes quq poseían aquellos muer-
toa,. y que de ^ílí a los diez dí^ ^? Ip, sucedido se embarecS este
declarante para el Puerto de Casañare, y que asimismo , le qui-
sieron npatar á e^te declarante los Caribes, temiepdo. que viniese
á dar el aviso, y que. le dejaron por. defenderlo ios indios (Je ese
pueblo, y decirles . que él no venía á Casáosiare, que 3U asistencia
era en el Orinoco, por cuya causa, le dejaron libre, y esta es la
verdad por haberse hallado presente j haberlo visfo todo, en que
se afirmd y ratifico siéndole leída, y que es ^a yeiídad, como son
testigos otros que se hallaron presentes, y que ^^s de edad de 34
años, pocQ más 6 menos, y no lo firmó por no saber, firmando yo
el dicho Alcalde, y testigos que se hallaron pre^ntes i esta de-
claracidn, que lo fueron Juan M^rtín^;^ Bebollo, Ignacio Gon-
zález y D. Juan de Estrada, con quienes actud por defecto de
escribapo, en el día dicho, mes y año.
*^ Andrés de las Muñecas.^— Ignacio Agustín González,-^
Juan de EstraAa.^-^Juan Martínez Rehollo''
Digitized by
GoogleDE LOS UUAlfO^JDlS :Ct4M4yÁ»B STC* 3f)7^
Qtt9t declamcidn fie tomó á un aoldado llamado José Gontá*
lez, que vino de la G«iayaaa aooniít)a&a]útdo al Mae$íre de plata D.
Andrés Palacios» que por ser unifjorme eq todo y ^coatener lo
tnismo que declaró el sobimlícha Mae^tte^ sin afiadir má^ á lo
que se ha acabado de decir, se dc^a de poner aquí y porque bas«.
tavá to expuwto^ asi para la claridad de las materias, y para que
se sepa de raíz el caso, eomo para la mayw ifi de lo que se ha
escrito. - . , ..
CAPÍTULO XJII: .
IKTÍtf'f ASB :EBBCEBA TSZ JjA misión JmL OBUfOOO ; ENTiUir 1
. PROSSQUI&LA LOS PADRES |ÍANUS¡|:i F£RSíS Y JOSá »
CATARTE, CON SUEYA BSCOI/TA : W OTIESE
EFECTO Sü PRBTEIlSlÓíi Y S^ jmtTRK
A LOS WAÍOgk .....
No sabe i-eaviirse á ]as dificultades e\ verdadero qelc^ ni VqU
ver laa espaldas al contrarío Ja lortaleíM y el valor; urq y otrp
los mostró la Qompañia de Jesúa en. las .adyersidi^Í$ta .dichas^ y
en las que sobrevinieroa por ese tiempo, pues á pe$ar délas ea-
lamidadw padecidas por sus hijos 0n el río Orinoco* hast^ rendir
la viday y á pésaéde las persecuci^oes .oen^quelué combatida en
Santafév^y tus nuevas. quBr susoVk) ooíOtra nosotros Oitra yez el
Gobernador de los Llaaos, prosiguió , coa valerosa c<Hia(anc)a en
sus apostdlicas emprosas ; p^o antes de pasar á ésias y al viaje
que por tercera ve^- hicieron ál Qtínoeo; tof9< jiUestrpa^ será bien
que sepamos en U'eve el fin de so- mal Grobi0rnQ« el lustre con
que salió laCnnipañia, y los fomentos que consiguió de la Beal
Audioueia, para que entrase como pretenoía á ks misionen di-
No.hien había respirado Ja Compama de Ua ofMesÍQn$4 l^ar
sadas, causadas por el señor Anzotá^p^ y p<Hr. el GQbernador de
los Llanos, euando «in darse por Qoutedcido ést^, y fojt sa^r (m>|^
la suya^ porfió con nuevas calumnia coutm los afl^pM^osinisiQ-'
nexos, no obatante.las penas en qub se hallabau por no. estar en*
jutas todavía, ni la reciente sangire. de) J^adre Lobesrzo, ni li^s la-
grimas de sus. hermanos que Iloi^aban! au muerto;, escribió este
caballero un nuevo papel, que ooutenía li capítulos. Henos de
paaíóné infamia contra la Compañía. y sus misioneros: no r^pa*
raba Ncon^oi ciego: que todas estad calumpíjEM» eran otras ^nta^
saetas que dásparabfi al cielo y que habían. d^. caer sobre su cabe-
za despnés, para. su mayor infamia, y pérdida de su puerto y
honra, como se vei*á ftbora« por castigo de Dios.
Vio los. papeles el Juea, .v convocó nuevos testigos para que
21
Digitized by
Google808 ' StmOAXA: US XAS ^mSlOKMB
declarasen con jutametiio cuanto supiefien sobre aquellos puntos
que se contenían en el esxírito: Todos uniformemente sin discre-
par alguno, afirmaren con juramento ser falfios aquellols( capítu-
los con que pretendía infámalas el Gi^bémador,* y declararon la
inocencia de la Compañía y de^éi^ misioneros^ con subidos eki-
eios. Así supo Dios abatir esta cérvi¿ altivayssacandp müdxo
lustre la Compañía de las mismas calumnias con -que la preten^
dían deslucir. Pero como quedaban todavía en los Llanos escon-
didas debajo de cenizas engañosas, las centellas del enojo del
Gobernador, que podían levantar nuevos incendios á los menores
soplos de la malignidad y de la envidia, pareció conveniente apa-
garlas del todo, y establecer por este medio la deseada paz. Pasó
por este tiempo á esos sitios^ un Juez de residencia, caviloso, de
nobles y escogidísimas |>réndas, cualesr se. requerían para este
empleo ; recto, lienigub, «wiop ■ de la verdad y de la justicia, y
ajeno de respetos humanos-.'^V^diéndose de la buena ocasión el
Procurador de las Misiones, presentó una querella á nombre de
la Compañía de Jesús, representando las injustas vejaciones y
calumnias eotí que la había molestado el sobredicho Gobernador,
y en ella pedía justamente que se siiS^iese dar un público y jurí-*
dicó testimonio^ jsobre la inocencia^de los Padres.'
Convocó á los testigos el Juess, y habiéndolos examinado
y toMado susodichos, se ratificaron todos bajo de juramento» en
lo mismo que habían declarado antes,- en fa^viordela Compañía,
ante el Jnes pasado ; tomando el dicho de los ti^sti^s, pasó el
Juez de residencia á dar el público y jurídico^ testimonio que -fie
había pedido,' en el cual con subidos encomios^ llenos todos ellos
de honra y estiniadón á la Compañía dé Jesús y sus hijos, y á
los ministerios en que sé emplean, deshizo los< borrones infames
con que tan injustamente h^bía porfiado el Gobernador en oscu^
recer su fama ; este mal caballero y perturbador de la paz ouedó
convencido én juicio de falsario, y afeado eon tan vilísimo íunar
como éste, fué depuesto con ignominia de su ofiqie.; iy entonces,
arrebatándote la jttsticla de la mano,: aquel bastón^ coma lo. mere-
cían sus delitos, y como indigno de emptiñarlo, señalaron en su
li^ar iotro Gobernador celoso de} bien oraiúnv amante de la ver^
dad, de la rectitud y de la jubticku y¿ - '
Sosegada por este medio- )«• tempestad, triunfando la Com-
pañía de Jesús de tan soberbias olas» mudaron las «osas de sem^
blanté, y desde entonces^ empezó á ser mirada con otros ojo6«
Valiéndose los superiores de la deseada bonanea^ enderezaron
otra vez la proa á sus amadas misiones, sin que desmayasen sus
ánimos, por las persecuciones pasadas, ni por la barbaridad de
los Caribes, no refrenada todavía. Recurrieron á la Real Audien-
cia pidiendo nuevo socorro de soldados, para proseguir sus em-
Digitized by
GoogleDE LOS LLAKOS DE OASANABB ETC. 309
presas, y establecer el Evangelio ; concedió liberalmente Su Al-
teza cuanto pedía la Compañía, y se le dieron doce soldados con
su Capitán para resguardo de los Padres. Cbn este nuevo socorro
salieron para el río Orinoco, desde los Llanos, el Padre Manuel
Pérez y el Padre José Cavarte, por el mes de Noviembre de
1694, acompañados del Capitán D, Félix de Castro, y los deoe
soldados. Facilitó esta determinación de los Supefriores el haber
llegado de Europa el Padre Pedro Calderón con cuarenta v cinco
sacerdotes, de los cuales, iinos eran para las misiones de Quito y
otros para esta provincia, y favortecídA la Compañía con los so-
corros recibidos, nos prometíamos desde lué^o empresas muy
gloriosas y considembles en el río Ormooa Lkgaron los Padres
al sobi'edicho río el día 25 de Noviembre del mismo ano, y ha-
llaron ocupados los sitios por loa indios Caribes, quienes por la
falta de castigo lo dominaban todo.
Aquí rvMístró el buen D. Fiéliis 4e Castro sn totol ¿alta de
valor, pues habiendo encontrado á los Caribes easi despievenidos
y descuidados, y podiendo, por lo bien pertrechada de. la escolta,
haber ejecutado eti ellos consuma focilidad- un ejemplar castigo*
fué tanto el horror * y sobresalto . del bufen hombre,, indigno de
nombrarse en historias, que no ^se atrevió á toearlod, cediendo
con ignominia el campoy aun antes de pelear. Fué vivísimo el
sentimiento que tuvieron los Padres viendo frustradas sus espe-
ranzas, de la prosecución de las misiones, porque^ '¿qué seguridad
se pfídíau prometer en medio de tan conocidos riesgos,. con un
cas« ' senii^ jante y de las calidades dichas ? Viendo» pues, los misio«-
nero54 irmiin arriesgada llevaban la vidacon lá compañía de D. Fé-
lix, puesto que no se podía originar otra cosa de tan pusilánime
espíritu^ que una bárbara resolución de los indios Caribes, muy
semejante a las -pasadas, acohiaron «daT la vuelta á los Llanos,
como hy hteieron por el mes de Enero del año siguiente de 1695,
sinconKeguir otro fruto con esta entrada, que haber quedado los
enemigos más obstinados en sus hostilidades é insolencias. Las
fué preciso á los Supetio^rélB .mu«lay de rumbo tanto- por lo que
quecU' (Hcfao, como por las nuevas dificultades que se ofrecieron^
y se experimentan hoísta hoy en el rio Orinoco, pues todo lo que
no sea atajar el paso á los, Garibeé con una buena fortaleza y en
sitio á propósito, ebn sufic^nte húmero de soldados, 8eró;trabajar
en baraer arriesgar la vida de los misioiiftros y fabricar sabte la
arena. ;
Digitized by
GoogleLIBRO QUINTO
l>Tueva8 entradas de xiixeetros misioneros á los dos Airicos.
f^rooúrase el ental^le de al^ixixas xeducbiozxea, y padecen
muclios trabajos en. esta empresa.
CAPITULO I
ENTEÁ J&h PAD&S <r08£ CATAJtTB i LO». AOHAGUJLB DEL AIBIGO > ES
MUY MAL BECIBIDO DE LOS ISBJOB, BELI^BA SU YIDA A MANOS
DE LOS CHIEIOOAfí.
Deseosos los Superiores de la Oompañía de evitar los daños
que nos amenazaban en el Orinoco, y no queriendo por otra
parte desamparar una misión regada, no Ma con los sudores
sino con tanta sangre de los Jesuítas, ordenaron que, dejada la
navegadón por los ríos Casánare, Meta y Orinoco, en* adelante
se hiciese el camink> por tierra, buscando lascábeeeras o medianía
de aquellos ríos, en cuyas bocas estaba poblada la Nación Soiliva.
Facilitó este dictamen la persuasión prudente de qa^ los Salivas
ofendidos gravementte ppr las hostilidades que habían padecido
de los Caribes, y noticiosos de la asistencia de los nuestros en
los ríos Dauma^ Dubarro y FiüAarf», dejarían 8Ín dificultad los
antiguos asientos de los pueblos, y subirían por el río arriba,
solicitando su seguridad en nuestro amparo ; y de no conseguir-
se esto á los principios, poi: lo. menos no era materia en que cabía
duda, que los misioneros tendrían bastante mies donde cebar su
celo en las dilatadas montañas del Airíco, no distantes; de esos
mismos ríos donde estaban ios Salivas, pues era faimí constante
desde las conquistas de éstos Reinos; que el Airicu albergaba
muchas y muy numerosas Naeiofies. Heforjs^base este dictamen,
con el hecho de que dichas montañas del Airi'co se incluían en
la demarcación d^ las misiones asignadas:» la Compama .sin que
nadi^ pudiera quejarse de que la Canlpañía había metido la hoz
en> mies ajena ó despojado á otro de lo que estaba á su cargo.
Recomendóse la resoJueión de esta ejecución á la actividad
y celo del Padre José Cavarte y del Padre José de Silva, diestros
ambos en manejar los infieles del Orinoco, y en llevar con cons-
tancia las incomodidades que en tales empresas ofrece la destem-
planza de los climas ; y además, el Padre Cavarte conocía con
perfección los idiomas Saliva y Achagua, que eran los de las
Naciones que se solicitaban.
Digitized by
GoogleBE LOS URANOS DE GABÁNABE ETC. 311
Partieron los Padres para el Meta el año de 1695, bien
aviados de matalotaje, por la caridad del Padre Superior de los
Llanos ; pero en llegando á las playas del rio, que necesariamen-
te se había de esguazar para seguir el rumbo del Airico, le
hallaron tan crecido que fué necesario dejar pasar algunos días,
para ver si daba treguas á sus crecientes, mas viendo que con su
dilación no se corregía el tiempo, tomaron esta resolución: que el
Padre José Cavarte pasase en una canoa á la otra banda, y con
algunos indios y dos soldados penetrase hasta el Airico, si antes
de llegar no encontraba pueblos de infieles ; y que el Padre Silva
se quedase en las márgenes con las reses, caballos y demás avío
que llevaban para la fundación, con el designio de llevar adelan-
te su viaje, siguiendo al Padre Cavarte luego que el tiempo die-
se lugar,
No faltaron graves dificultades que vencer en esta resolu-
ción, originadas del temor de los que habían de acompañar al
Padre Cavarte, por haberse de hacer aquella jomada á pie, sin
guía de fidelidad, sin competente matalotaje, que para un cami-
no dilatado no podían cargar pocos indios, con continuos sustos
de los Cbiricoas, que como bandoleros discurren armados por
aquellas tietras; pero allanados éstos y otros inconvenientes,
emprendió su jornada el Padre Cavarte, atravesando muchos y
caudalosos ríos, ciénaga^ y quebradas. A pocos días les faltó la
subsistencia, y así por naber de buscar frutas silvestres, algunos
monos, micos y papagayos con qué sustentarse, como por la de-
tención forzosa de nacer algunas pequeñas embarcaciones de pa-
los unidos con bejucos para pasar los ríos que negaban el vado,
se tardó cuarenta días antes de dar vista ai primer pueblo del
Airico, llamado Quirasivéni.
Ya tenían noticia los de este pueblo de que entraba el Padre
n sus tierras, por aviso que pudieron darles los Chirícoas ó algu-
nos otros indios de la misma población, de los que suelen salir á
sus monterías ó á pescar ; fué notable la turbación de todos, pero
en especial la del Cacique de ellos, cristiano fugitivo de /stTne-
na^ llamado D. Antonio Cusinituy. Hallábase en esta sazón en
el pueblo una tropa considerable de indios Chirícoas con su
Cacique, á quien llamaban Saverro, y queriendo el dicho Antonio
tirar la piedra, como dicen, y ocultar al mismo tiempo la mano,
aconsejó á su amigo Saverro que saliese con sus Chirícoas al
encuentro, y estorbase la entiuda de los Padres ásustiérraa,
quitándoles la vida. No se hizo de rogar Saverro, pesando tan
poco como pesaba en su estimación y aprecio la vida de un
sacerdote, y más cuando pensaba por este medio tener tratos á
los Achaguas ; salió, pues, con su gente el Chirícoa^ y á distancia
de un cuarto de legua encontró al Padre Cavarte que se acercaba
Digitized by
Google312 HISTORIA B£ LAS DdSIONES
ya, sin otro ajuar que unos pobres alpargates, con que.cattiinaba
á pie, como lo había hecho hasta allí, y sin más resguardo para
su defensa que dos soldados y aquel paje de quien hicimos men-
ción en el Libro primero, llamado Chepe Cavarte, inseparable
compañero en sus peregrinaciones ; llevaba el Padre en las ma-
nos un lienzo grande enrollado, en el cual estaba pintada una
imagen muy devota de San Francisco Javier, y fué el medio de
que se valió Dios para librarlo de la muerte, como se verá ahora.
Apenas lo divisaron, cuando se pusieron los Chiricoas en
dos filas, por enmedio de las cuales había de pasar el Padre : ve-
nían todos armados con sus macanas y flechas, como quienes
traían muy pensada su bárbara resoluicidn ; ya había entrado el
Padre Cavarte entre los Chiricoas enemigos, cuando uno de ellos,
el más atrevido, encaminó sus pasos hacia el Padre, armado de
una rodela y de una cuchilla muy pesada que llaman caporanOy
y es á manera de cuchilla de carniceros* Ya estaba cetrca de nues-
tro misionero para descargar el golpe, cuando permitiéndolo Dios,
puso sus ojos en el lienzo enrollado que él se imaginó óer una
amiA de fuego como trabuco y mosquete, según se av^ñguó des-
pués, y fué tanto el horror y sobresalto que concibió, que helado
con el susto, volvió los pasos atrás sin atreverse á proseguir con
su depravada intención. Pasó por enmedio de todos el buen Pa-
dre, sin que se atreviese ninguno á impedirle sus pasos, más se-
guro con tan ^^erosa arma como aquella que si llevara para su
defensa nn ejército entero. Todavía existe este Uénzo en uzka de
nuestras reducciones del Meta, llamada el Beato Regü de Gua-
Ttapálo^ en donde se guarda con mucha estimación, tanto por
merecerlo la imagen de fan gran apóstol, como pai'a m^émorias
de la singular providencia, por medio de la cual libró Diojs de la
muerte al Padre.
Volvieron los Chiricoas su enojo contra la guía que llevaba
el Padre, que era un Chiricoa cristiano, enemigo, con que paite
por esta causa, como también porque guiaba al Padre y á los
blancos á su tierra, le acometieron como tigres, y habiendo bi*e-
gado mucho tiempo el pobre indio, salió de la refriega nial herido
aunque no de mueite. Con pasos tan peligrosos como éstos entró
á predicar el Evangelio á estas gentes el radre José, quien á pe-
sar de verse desamparado de todo ^socorro humano, y mal recibi-
do de los indios, no cayó de ánimo, ni desistió de su empresa.
Advirtió que entre los indios del pueblo había uno que se mos-
traba más humano que los demás, y valiéndose .de éste, le pidió
con mucho niego que intercediese por él con el Cacique para que
le dejasen estar en sus tierras, pues el motivo con que había en-
trado á ellas arrostrando tan inmensos trabajos, no era otro que
el darles á conocer á Dios y atender al bien de sus almas. Hizolo
Digitized by
GoogleDE LOS ULANOB DB OASAlíABE ETC. 313
tan bien el indio» que le recibieron de paz el Cacique y los demás
del puebU>^ mas no por eso mostraron gusto de semejante entra-
da, porque como su eortp discurso y la falta de experiencia los
inducía á pensar mal, se persuadieron de que la venida del Padre
era con el fin de informarse de las Naciones de aquellas tierras,
para trasladarlos á otea, donde privados de su libertad les impon-
drían el yugo los españoles, como lo experimentaron sus abuelos.
Con este dictamen, ya que no pusieron las manos en el Pa-
dre, como lo habían intentado por medio de los Chiricoas, mos-
traron, disgüusto y desafecto en su tratp, y por muchos días nega-
ron que hubiese otra gente en aquellas dilatadas montanas^ pen-
sando obligar al Padre por estos, medios á desamparar el puesto
y volveí; á los Llanoa :Mas nuestro misionero, diestro ya en la
cavilosidad de> loa indzQB, no se dio por entendido deuada de esto,
antes bien tvsLto de hacer casa en .medio del pueblo, para que se
entendiese.que.su asisteneja en el Airioo eija muy de asiento; de-
cíales qiie ¡a» noticias que había a<dlquirid<^ ^n los. llanos del •
gentío, del Airico no podían faltar, y dado casa que qo fuesen
ciertas, él daba por bien empleados todos sus trabajos en tan
largo viaje, sólo por solicitar el remedio de los pocos indios Qui-
rasivenis; que venir á sacarlos de bus tierras y trasportarlos á
otras, entregándolos á los españoles como ellos imaginaban, era
muY iajeoo de eu prof eaióu y estado ; pwo dado ^^qso que olvidado
de las obligacioiies . de jsacerdote y misioiiero, hubiese intentado
tal cosa, hubiera venido am aparato desoldados y armas. A estas
pláticas unió el Padre algunos donecillos con los cuales agasajó
á todos Jos del pueblo; mas no tpor esto se ^bUndaron aquellos
obstinados ánimos,; y sólo recabó que los indios le mirasen con
menos <2eñD que antes. JSstos no salían de; $a estiq>or viendo al
Padre Cavarte en aquellos parajes, pues su entrada era conta-
da entre los mayores imposibles, persuadidos de que la distancia
y los ñoé haríali Saquear al wimo más atrevido. .
Sucedió. por este tiempo que un muchi^cho Guagibo, que ser-
via al iQaeique, ^ desabonó con su amo, y se)fué á la casa del Pa-
dre ; este muohábho, ya fuese por venganza, ó por(]|ue uo yió
inconveniente en manifestar lo.que tanto procur^lmn ocultar los
demáSv dio notioias al misionero de muchos pueblos Achaguas,
con .t9do cuanto deseaba saber; lalegróse. mucho eí Padre con
este caso, y asentando los nombres de los .pueblps ea un papel,
juntó á todos, los indios y les dijo; que no peoesitaba que le die-
sen Botida de Jas poblaciones de losAchaguas del Airíco, porque
ya traía suficientes informes, y paira que viesen qx^e nada se le
ocultaba, sacando el pe^l del pecho, leyó los aombres de diez y
mete puehloá. Got^fesaron los indios ser verdad cuanta el papel
decía, y ¡añadieran que el haber rehundo hMJta entonces mani-
Digitized by
Google314 HI6TOBIA DE LAS MISIONES
festar la verdad, había sido porque los indios de los demás pue-
blos no formasen queja contra ellos. Cierto ya el Padre Cavarte
de lo referido y averiguado, trató de hacer despacho á los Llanos
dando estas noticias, y diciendo también, que según las demostra-
ciones de la tierra, y los informes de ios indios, juzgaba que por
el lado de San-Juan de los Llanos se podía entrar al Airico con
más brevedad.
Llegaron estas cartas á Santaf é, donde se hallaba entonces el
Padre Visitador, Diego Francisco de Altamii-ano, por el mes de
Septiembre de 1695, y pesando con su celo los progresos de la
cristiandad que ofrecía tales principios, determinó enviar por la
jurisdicción de San-Juan á dos Padres, que lo fueron el Padre
Mateo Mimbela y el Padre Alonso de Neira, con orden de que al
llegar á un sitio que llaman Sabana-alta^ el Padre Alonso, como
diestro en la lengua Ackagna, se partiese al Airieo: en busca del
Padre Cavalfte, y el Padre Mateo Mimbela se quedase allí para
cuidar de lo temporal de las misiones que se procurarían enta-
blar con bi^evecbíd en las éispaeiosas tierras que allí tiene la
Compañía; '
CAPÍTULO II
BKTEADA QUE HACE AIi MBICO EL PADBE ALOmO HE lOaf&Á ;
BEFléltEífSE LOS 1?BABAJ08 7 OTEAS OIBCüNS'FA:BK)IAS Z>E
ESTA PBBEGBINAaÓK.
Beciibida lá orden del Ptadre Visitador Diego Frandsco de
Altamirano, se partieron á Sábana-alta los Padres Mateo Mim-
bela y Alonso de Neira, y Ufaron ai dicho sitio á fines de Di-
ciembre de 1695 ; mas al tratar del viaje al Airico, ocurrieron
tales dificultades, que dudo las pudiera superar naturalmente
otro genio menos fervot^oso y activo que el del Padre Neira. Lo
primero en qné se puso la atención fué en buscar guías, y el
primer embarazo fué el no hallarlas, porque el que más sabía del
Airico, apenas conocía el nombre. Juzgóse también necesario que
llevase el Padre algunos hombres blancos que le escoltasen, y
así para esto, como para el bastimento, eran necesarias algunas
muías y arrieros, y no había medios ni para lo uno ni para lo
otro; peto habiéndose empeñado toda la actividad del Padre
Alonso en emprender aquella jornada, se partió para el Airico el
día 27 de Enero de 1690. Mas como los sucesos de ella, los tra-
bajos padecidos, y otras aircunstancias curiosas, consten con in-
dividualidad en una relación de; este viaje, que por orden del
Padre Diego Francisco Altatídirano hizo el Padre Mateo Mimbe^
la, me ha parecido ponerla aquí, y es en la manera siguiente :
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DS CASANABB ETC. 315
" Por cumplir lo que V. R. me ordena eu carta de 16 de
Marzo, de que escriba con puntualidad lo del viaje del Padre
Alonso de Neira» y las resultas de él, y por no defraudar á la
común edificación de los nuestros las más gustosas noticias del
ministerio apostólico que tiene la Compañía nuestra madre,
procuraré en esta ocasión cumplir con tan preciosa obligación,
valiéndome para ello de varias cartas de los Padres Alonso de
Neira y José Cavarte, y de las noticias que he adquirido de di-
ferentes personas que acompañaron al Padre Alonso.
" El día 27 de £nero del presente año» salió dicho Padre Nei-
ra de este sitio de Sabanar-alta^ en busca del Pa(h*e Cavarte y
de las Naciones pobladas del Airico; fueron en su compañía
los Alcaldes de Saii-Juan con otros seis hombres blancos y
siete indios; no llevaba el Padre guía por no hallarse aquí per-
sona que hubiese entrado la tierira adentro, y guiándose por los
rumbos de un mapa del Padre José Cavartev se dilató algunos
días el viaje por haber sido necesario descabezar ciénagas, palma-
res y quebradas, sin caminar directamente al paraje que se bus-
caba : ga9taroti «en esto quince dáas^ entrando en «fsteniimero tres,
en que totalt^eote se paró, por váriaa causas: una fué por haber
enfennaao graTemente del estómago el Padre Alonso.
'' Al cab& de estos díaSr viendo el Padre y sus compañeros
que no enoontrahan gente que los ^iase, deliberaron dirigir la
derrota en busca del río Ariari, hacia el Poniente, y un. domingo
á medio día se descubrieron loa fuegos desde lo alto de una loma,
á distancia de seis leguas. No se pudo en ese día llegar á los
fuegos, por el embarazo de rUnas quebradas intermedias de zan-
Í'ones muy profundos; al. otro día sali<S uno de los Alcaldes,
lamado Mora, con algunos compañeros para registrar y en-
terarse de la gente que había encendido aquellos fuegos ; los de-
más fueron siguiendo lentamente^ y como á las dos de la tarde
volvió Mora y dijo, que sin duda los fuegos eran de gente pobla-
da en una montaña distante dos leguas ; y habiendo comido él, y
Uetado algún matalotaje á sus compañeros;, llegó ya de noche á
dicha montaña, y tan cerca de la gente que buscaba, que oyeron
toser á los niños y hablar á los adultos.
''No quiso esa noche empeñarse en averiguar más, receloso
de recibir daño de los indios, y no lograr sus intentos de hallar
quien lo guiase, ó diese razón del Padre Cavarte ; luego que
amaneció entró más adentro y halló una parcialidad de indios
que se asustaron mucho viendo gente blanca, y echando mano
de sus arcos y flechas venenosas, se pusieron en disposición de
querer pelear; pero un indio Achagua de los nuestros los sosegó
un tanto .dLeióñídoleft, que no pretendían ofenderlos ni hacerles
daño algUnov y que: en señal de eso viesein cómo, aunque los
Digitized by
Google316 HISl^OBIA DE LAS MISIONES
blancos llevaban lanzas, no se valían de ellas, y que sólo iban
acompañando á un Padre que buscaba á otro en el Airico.
'' Con esto, y algunos donecillos que se dieron al Cacique de
aquella parcialidad, se sosegaron los indios, y dicho Cacique sa--
li¿ a ver al Padre Alonso, que quedaba atrás ; dióle el Padre un
cuchillo y otras alhajas de poco precio que llevaba, y razón de
su viaje, á lo cual respondió el Cacique, que él y otras parciali-
dades de su Nación, que estaban pobladas en aquellos sitios, ya
tenían noticia de que el Padre á quien buscaban era indio Acha-
gua y mejor, y de más razón y entendimiento que cuantos indios
había ; levantaron el grito y se rieron todos ; entonces dijo el
Padre: — Pues todos os alegráis de lo que se dice, sin duda todos
me entendéis, y os podéis persuadir de que no venimos á busca-
ros á vasotros sino á los Achaguas. Con esto se aquietaron del
todo los 'indios, y sacaron alguna cartie del monte con que rega-
lar á los huéspedes óon muestras de ínucho^ afecto. Al día si-
guiente el Cacique sacó y dio al Padre unas cartas del Padre Jo-
sé Cavarte, que son lasque llevó el Alcalde Solérzano, que para
todos fueron de grande alegraa y alicfnto, y. todo aquel día se
gastó en abrir camino; al siguiente ^é £ué«í Cacique por el ea^
mino abierto, dejándole al Podre cttatro'indíosí para que lo fuesen
componiendo mejor, y tiuscando vad<>6. 'Salieron^ ¡por último á
otro camino, y dentro de breve rato llegaron al caney que iban
á buscar. . v .
'' El Cacique dé este pueblo también entendíala lengua Acha-
gua, y- así fué fácil quitarle el miedo, y como estaba prevenido
de que iban á su pueblo hombres blancos, trató <ie recibirlos con
pompan no hubo «danzas porque no le dieron tiempo para preve-
nirlas, pero hubo grande prevención de comida; luego que llega-
ron los huéspedes se sentaron los indios de más autoridad sohre
un palo, y haciéndose cabeza de todos ellos un indio Achagua
llamado Pablito, y era de los que llevaba el Padre Alonso, em-
pezó el Cacique á hacer un lai*go -discurso como acostumbran to-
das estas Naciones en los recibimientos de los forasteros ; habla-
ba en lengua Achagua, pero se conocía que no qra la suya pro-
pia, porque sólo usaba de los infinitivos :é impersonales. Díjole el
Padre al indio Pablito lo que ^ había de responder, y este obedeció
sólo que para que lo entendiesen, habló con las mismas frases é
impropieaades con que había hablado el Cacique.
''La conclusión fué prometer el Cacique embarcaciones y
matalotaje, pidió que no se fuesen tan aprisa el Padre y sus
compañeros, sino que descansasen algunos días, pues tenían har-
ta comida que darles. Los blancos que registraron todas tres
parcialidades afirman qu^ llegaban á quinieatas aliñas ; toda ella
es buena gente, poix:[ue aunque en él lenguaje parecen Quagüüay
Digitized by
GoogleDE LOS LI^ÍlNOS DB OASANABS ETC. 317
no sou como los otros, que no tienen labranza ni lugar fijo. Fué
mucha parte para que los indios socorriesen y tratasen con tanta
liberalidad á los blancos, el haberles prevenido y avisado el Pa-
dre á éstos el modo como se habían de portar, y con esto se evitó
también el peligro en :jue se vio en años pasados el Padre Fray
Juan Suárez con otros indios parientes de éstos, que están un
poco más arriba, y se ocasioní) de la codicia y poco recato de los
blancos que le acompañaban, porque agarrando ó señalando á
los hijos de los indios decian, éste me llevaré yo ; callaron los
indios por entonces, pero poco después le quitaron las canoas,
pegaron fuego á las casas y trataron de flecharlos, y hubiéranlo
hecho al no haberlos defendido los bogas con sus arcos y flechas ;
advertidos de esto los blancos en esta ocasión, dieron por el ex-
tremo contrario, y procuraron ganarlos por todos los caminos
que supieron.
'' Anduvo gracioso en esta ocasión un mozo de San-Juan,
llamado Antonio Collado, que.ppcos días bá. salió á Santafé;. éste
les cantaba en sus tonps que s^bi^i y salían los muchachos á
cantar y á danzar con él; sermoneábales, á su modo, sentado so-
bre un palo con el aixabuz en el^u^elo, agarrado con ambas ma-
nos, inclinada la cabeza con vxvuám sumisión sobre el arcabuz ;
luego emp^zabo. á manotear, y^ con una mano ya con otra, escu-
pía recio sin decir; vo;s significativa, ^^ólo de vez en cuando pronun-
ciaba el voeablo camuniva que quiere decir Cardes., Los indios
se persuadían que lo$ sermoneaba en lengua española, porque cada
Nación sermonea en la suya, si no sabe la de aquélla á quien ha
de hacer el mirray 6 razonamiento ; todos le atendían con silen-
cio á cuidado, y por fin le respondió un indio principal, á quien
parecía que le dirigía la plática, con otro sermón mas largo.
" Lo que resultó de esta jerigonza fué para el común mucho
agasajo, y para el predicador una gran vasija de l^ebida que le
trajeron luego que acabó el sermón, y un arco que le presenta-
ron; el retorno suyo no valía cuatro reales, y sin embai'go no
quisieron venderle ni cambiarle por otro de más valor. Tanto
puede él nmdo con estas gentes para ganarlas y atraerlas.
'' Habiendo pasado dos días el Padre Alonso en aquel pueblo,
lo llevó el Cacique á otro de otra' Nación, distante de allí dos
leguas. Llámanse los indios de esta, población, que está en las
orillas del Ariari, Qüisanivas; y aunque son indios mansos, para
que los tengan por de una misma Nación con los Caril)es que es-
tán en las boc^s de Guayabero arriba, y evitar con esto los daños
que dichos Caribes hacen á las Naciones con)arcanas, usan su
traje, y meten por zarcillo en cada oi-eja un palo de una coarta
de largo y grueso como la muñeca. Fué el Padre á ellos, buscan-
do canoas, y ellos se l^$ negaron; repartió algunos donecillos
Digitized by
Google318 HISTOBIA DE LAS IMGtSIOKES
para que le hiciesen cazabe para su matalotaje, y después de mu-
chas instancias, el Cacique prometió dar, si se las pagaban, dos
canoas, pero yendo á mostrarlas donde las tenía, sólo se halló un
pedazo de bajel podrido, que no podía servir, y no parece que
hubo engaño porque el que ofrecían muy á propósito se encontró,
al cuarto día de navegación, que lo había rodado alguna crecien-
te. Pero como este viaje corría por cuenta de la Providencia
Divina, y & impulsos de la santa obediencia, pronto llegaron los
indios con una canoa muy angosta ; dióseles por ella una cami-
seta, unos calzones, un cuchillo y otras alhajuelas, y los que
fueron en buscas del medio bajel, hallaron otro menos maltrata-
do, y con ellos se pudo, aunque con mucho trabajo, efectuar la
navegación. El mejor de estos bajeles, hacia la popa tenía de
ancho media vara no cabal, y lo demás poco más de una tercia.
Estando ya dispuesto todo para embarcarse, el Padre agradeció
cóñ palacras de mucho afecto á los dos Alcaldes los trabajos y
empeño en que.se habían puesto, y lo mismo hizo con los demás
hombtes blancos ; díjoles que no dudaba que si hubiera habido
forma de enibarcación, le habrían acompañado con la misma vo-
luntad con que lo habían hecho, hasta llegar al pueblo de los
Amarizares; pero su estimación recibía el buen deseo de todos,
y que veían la cortedad de las canoas en las cuales tasadamente
cabían su persona y cuatro indios Achaguas que iban con él, y
así que se podían volver desde allí, pues no había otro remedio.
" Aceptaron el partido necesario, y los cuatro indios compu-
sieron las canoas lo mejor que se pudo. Es materia capaz de
controversia decir si fué temeridad ó confianza, él ir en tales em-
barcaciones, pues el Padre Alonso iba encajoníado, de modo que
no podía volverse de un lado á otro, echado de espaldas, al sol, al
agua y al aire, y el indio que bogaba apenas cabía sentado.
" Facilitó mucho la navegación la buena atención y caridad
del Alcalde Pedro de Mora, quien dijo al Padre: — Yo no puedo
volver á mi casa, no dejando á V. P. en el pueblo de los Amariza^
nes en compañía del Paare Cavarte ; y diciendo y haciendo se metió
en el bajel con un canalete para ayudar á bogar al indio OnécimOy
que era el boga de aquella canoa. Partiéronse por el Guaviare
abajo, un mes después de haber salido de Sabana-alta, y apenas
habían andado un poco más de un cuarto de legua, resultó que
por la impericia ó descuido del piloto, la canoa en que iba el
matalotaje se trastornó en una grande profundidad y se perdió
lo que iba en ella, que era, fuera del matalotaje, unas hachas,
unos machetes, unos platos de peltre y un arcabuz, y por pocos
se ahoga un hombre blanco, llamado Francisco Salvador, que
con lo qiisma resolución que el Alcalde Mora, se había embarca-
do en ella. Dé lo que iba en aquella canoa, sólo se pudo íecoger
Digitized by
GoogleBE LOB LLAüíOCf > DE CASASTAEE ETC. 319
una taleguita de maÍ2, una petaquilla en qu^.íban lo^.p^^les del
Padre íVIoiisq, y \\n lio con su ropa, en el .cjual hallapdp Ónécimo
una imagen de Qrifito crucificado, exclamó diciendo : — Por este
Cristo s$ salvó toda la ropa.
" Parecía temeri4ad volverse á embaríjar y proseguir la nave-
^cidn, sin más matalotaje que un poco de harina, por lo cual
instó el Padre al Alcalde Mora y á su compañero Francisco Sal-
vador á que se volviesen, atento á que eran homl^res casados, y
el Alcalde cargado de hijos ; pero respondió dicho Alcalde : — ^Aho-
ra veo que hay más necesidad de asistir á Y. P., tanto por si se
trastorna otra vez la canoa, coú^o para buscar de comer por
ese río, y así no hay que tratar de la vuelta, hasta dejarle en
parte segura; mejor lo ejecutó que lo dijo, y ^i;é cosa notable
que en la navegación no se. comió más pescado que el que
el Alcalde flechó, ó sacó con anzuelo^ 1^9 habiendo podido sacar
los indios jiamás cosa alguna.
'* Ese día, que fué (k^mingo^ se pavegó poco, por secar la ropa
y papeles; prosiguiese al día sigident^k navegación, suscitán-
dose con harina mojada y el pescado que co^ el Alcalde,, siu sal
ni otra qosa, y de esta suerte anduvieron, cmco días. £l viernes
por la. mañana, en una quebrada pequeña, se haUó rastro de gente
por una montana adefttfp ;. ¿ueroi^ si^iépdole el Alpailde y los
indios* y i poco mas de una legua dieron en un pueblo . quemado
y abandonado del todo; hallaron labranzas y cogieron los pláta-
nos, que encontraron, y una pila en que cocinar. Navegaban
con alegría con este socorro, cuando notaron que el río se iba
enredando en un laberinto de palos ; salió el ;ndio Qnécimo y se
subió á un árbol grueso de los de la orilla para descubrir desde
allí la vía que debían tomar ; el palo estaba carcomido, quebróse
y cayó el indio sobre otrosí palos del río; dio gritos, acudieron
todos y, le hallaron cop ti^s heridps e» el rostro, y, todo él bañado
en sangrq, y lo peor fué un. golpe que i;e dio ^n el muslo y costi-
llas que le imposibilitó para moverse y para que los otros le mo-
viesen, por el grave dolor que le causaba. Fuié ese día» silbado, el
mas teiTÍble que tuyo el viaje, porque ineiv, de la desgi-a\cÍH i"efe-
rida se descubrió el sol, y cquíO la í^íjuipa uo tenía toldillo, se
abracaron con el calor, bien que ese mi^mo sufrimiento Íes hizo
conocer etl bén^eio de Pio^ en los dias anteriores, ^n que siempre
estuvo el so) cubierto» y, aunque tod<^ los dias caían. ^guac^os,
siempre cayeron ó.wés a^^Unteó poop más atrá^. Desdé ése ^í»
el Alcalde Mora, aunque tenía las n\anos d^sollada^ de remar,
comprendió que debía suplir la falta de Onéciuio, y dobló el
trabajo, bogando él solo, por dos. ... , ^ ,
"Él domingo de quincuagésima por la mañana hallavuu dos
embarcaciones amanndaííj eu la boca de una quebrada, y eu ellas
Digitized by
Google320 HISTOBÍA BE I.A8 HISÍOKBd
un montón de plátanos ¡jr mafe; ^i^' la. pkya había un camino tri-
llado ppt donde entró miestra gente á indagar cuáles indios había
allí, viendo el Padre Alonso qué se tanlaban mucho, se fué
siguiendo el mismo camino, montaña adentro, y habiendo cami-
nado como una legua euconth5 una labranza j dos indios que
venían á ella ; di joles desde lejos : * Hijos, no temáis que yo soy
Vuestro Padre,* y luego les pidió unas frutas qué allí había ; se las
trajeron, y sin extrañar el coltír ni el traje, le dijeron :-^* Vamos,
que cerca están las casas:' Fiié á ellas el Padre, al tiempo que ya
sus compañeros Volvían cargados de frutas ; no había en aquel
paraje más que cuatro imiios con sus mujeíes, porque el Cacique
y los demás que allí habitaban se habían ido á otro pueblo grande
temerosos dé loS Caribes, y ellos dijeron qué yatlólo fadtaba medio
día para Jlégat al püfebló de lóS Amárizanés:
•* Aquel día sé volvieron todos á la playa para proseguir al
siguiente el viaje ; ese otro día, como á las dos de la taitíe; llegaron
á la quebi'ada por donde habían de entrar para hallar ^ pueblo
que se buscaba ; saltó la gente á tierra, y dejando al Padre ea las
bocas de la quebrada, se fueron los demás en busca dei pueblo, y
volvieron cerca de la noche diciendo no haber hallado sino unas
casas desiertas, y que ni en ellas ni en los contornos se veía humo.
•' Al día siguiente f u(*ou todos en busca del pueblo, y á poco
trecho encontraron unos indios que iban á pescar, y el que iba
adelante dio grifos diciendo :
— " friiabaimi, Giiabarini^ que quiere decir Duendea^ Duen-
des ; así llaman los Achaguas á los blancos.
— " No somos duendes, les dijo el Padre Alonso, yo soy vues-
trq Padre, y estos hombres no vienen á haceros mal, sino á acom-
pañarme ; oyendo hablar en su lengua y teniendo premisas de que
había llegado dicho Padre, se sosegaron al punto los más, sólo el
que venía postinero, y no oyó al Padre, fué corriendo al pueblo y
lo alborotó de modo que hasta el segundo día no pareciéiron las
mujeres ni la chusma.
" Sosegados los indios, y enti-ando el Padre al pueblo, le
comunicaron varias noticiáis; lo primero óue dijeron fué, que
unos indios llamados Chanapés habían veniao dos veces á buscar
al Padre Alonso, y se volvieron muy tristes por no haberle halla-
do. La nación Chanapé es muy nombrada en 8an-Juan por ser
pacífica y de hermosa disposición, y usar el cabelló largo hasta la
cintura; el Cacique de los Oüisanivas, que fué quien dio canoas
al Padre Alonso ; era indio Achagua de Quirasiveni^ y dándole
cuenta de su vida, le dijo que hallándose sin mujer fué á dicho
pueblo Chanapé á buscar con quien casarse, y allí se casó, pero
muerta la mujer fué á buscar otra al pueblo donde ahora asiste ;
le alabó mucho la tal nación Chanapé^ y le dijo que era amiga
Digitized by
GoogleDE LOS XLA190S DE OA&A3IABB ETC. 321
de lo8 blancos y los deséiüba muehcx, para que la defendiesen de
los Caribes ComunibaSy y esta^fera la causa de haber ido en busca
del Padre Alonso. Viendú ééte el concurso de gente que acude al
pueblo de los Amarizanes^ hizo asiento eti él, pretendiendo hacerle
cabeza y como plaza de armas de innumerables naciones en
aquellos contomos, aunque por ahora no es mucho el gentío que
tiene, por haberse ausentado dos padrcialidades, temerosas délos
Caribe' que estuvierott en él áhora^ des' años, amenazándolos con
su vueltn y con la bravata de qu« habíanide asolar toda la tierra.
No óbstaute.eso fueron ya á ver ai Padre^euatro Caciques de otros
tantos pequeños pueblosvque están adistáínciii de sólo odio leguas,
con ánimo de agregarse y acompañad al Padre. Los indios de esa
tierra son famosos, muy-teajmjadmtes'y de excelente disposición y
talle,' de lo cual yo mismo fkiy testigüvpbr dos indios que he visto
aquí, que los sacó el Alcalde Pedro de Mora cuando vino.
"Desde el pueblo de los Amarizanes despachó el Padre Alon-
so un chasqui, ó propio, al. Padre JOávátte, avisándole su llegada.
Fueron los indios en dos días á Quirasiven% que no hay más dis-
tancia, pero ei Padre Cavarte se taidó einco en llegar; por tener
los pies avejigados; ll^ó^on los dos soldados que le han asistido
todo este tiempo^ éstos oeL todo desnudos y el Padre poco menos.
Dióle el Padre Alonso una^ de dos sotanas viejas que tenía, ni
pudo darle otra cosa, porque no le quedó alhaja con la desgracia
que le sucedió en el río ; conferenciaron los dos de todo lo que toca
al mejor entable de la misión -j forma <Ie catequizar á aquellos
indios, y lo que resultado la oonferencía fué: volverse el Padre
Cavarte al pueblo de Qmrasioeni^ y quedarse el Padre Alonso con
los Amarizanes para cuidar de aquellos indios, y de los que f ue-^
sen juntándose.
" Estas son las notidi.qs que he podido recoger para satisfa*
ceral deseo <de V. R.; he puesto, cuidado en las cosas y |io en
palabras, porque lo corto del tiempo y de mi habilidaci no me
. han dado lugar á más, y porqué me persuado de que las cosas
referidas Uanaminite y sini aparato de palabras, tienen más ener*
gía para pemuadir y más eficacia para mover ; no dudo que ésta,
aunque breve y tosca, rdación, será ^poderosa para f er^oriíai^ más
á personas taa religiosas' conm son los de ese santo Colegio, y
que hs calamidades y trabajos que en ella se apuntan, no sólo
no retardajcán á los que tanto desean trabajar en las misiones dú
in&eles, sino. que avivarán más los deseos de todos, y ayudaran á
arraigarse más en aquel des^gaño que da el Espíritu Santo, ha-
blan^ según parece con los misioneros. Yo desde ahora pido á
V. R. con instancia los sacrificios y oraciones de todos, para
fortalecerme en una máxima tan importante, para cuando empiece
á ser misionero, que será cuando Y. R. me ordene bajar á donde
Digitized by
Google322 HISTOBXA D£ liJiS HEUIOmBB
están loa Padras, y queda suplicanda á Dios guarde á V. R. para
bien y honra de esta ouiestra pravincia.
" Sabana-alta, y 1.° de Abril de 1696. /
"Muy sien'o de V. B, íáempre,
"Matbd Mimbela."
Hasta aquí la relación del Padre, oomtiendo la noticia que da
sobre los indios Camunivafl y sü crueldad con los indios Ch^Apés,
por no repetir lo que dije en el capítulo XII del Libro primero
que lo saqué de dicha refatcióa. Además de las noticias referidas
pondré otilas en el capítulo que sigue, sacadas de otra relacidn
que tengo en mi poder sóhre la misma entrada, y serán del modo
con que fué recibido de los Amaris^siss el Padre. Alonso, del
viaje que hizo el Padre Cayaorte á SanAafé^ y su ruelta al Airico
con el Padre Mateo Mimbéla*
CAPÍTULO III
6s iCAL aKCiBiDO vE^hOñAmarízanes m, padre alónso-; baetbse
iPAKA SA5ÍAFJK EL FABBS CAVASTE Á 8OU0ITAR BL BIBV DB .
LAS MISI05£d; X VÜBLVB PARA BL AIBIOO BN OOKPANÍA
J7EL PADBB MATBO MIHBELA.
No obstante que instaban sobre aviso los indios AmwrizaQiás,
de que había de entrar á sus tierras á doctrinarlos el Padre Alon-
so, segiin les había noticiado el Padre José Cavarte, fué notable
la turbación y asombro que les causó á los d^más cuando llegó a
su pueblo. Recibiéronle con las. armas en la mano, y con mues-
tras de enojo, siendo algunos de parecer que no se permitiese que
parase en sus tierras aquel Padre, porque esta novedad, decían,
no se puede ocultar á los Caribes que el año pasado ^estuvieron
con nosotros, y nos consta que aborrecen de mu^erte á' los blan*
eos, y más que á todos á estos Padares^ pues, [quieu puede dudar
que noticiosos de que hemos recibido de paz á este Padre, han de
convertir su sana contara <. nosotros ^ Aunque- discunrian asilos
demás del pueblo en las juhtafs y mirrayeB que para esto hadan*,
prevákdió el pareos del Cacique^ indio inuy >maiiso y de más
discurso que los otros; éste, vencido de^ la aéeibilldad del Padre
Alonso, de oírle hablar con tanta propiedad y destreza en su
idioma Achagua, y sobre todo, notleiaio de los muphos trabajos
que en el'-'camino había i padecido. /para' áolipitar ' el remedio de
aquella pobre gente, soéegó al pueblo,- y con mue6ti*as de mu^ho
amor hospedó al Padre, mandando que se le hiciese una > choza,
mientras que <;on el tiempo se le disponía una casa más decente.
Sosegados los indios de Tdn (así se llama «el río á cuyas
Digitized by
GoogleDE LOS lULAJXOS D:^ gASANAB^.BTO. 323
oY}\l^ vivían estos Á^narizane^) exivió e^ Pa4re ^\ pueblo de
Qtti^-asivieuii como se duó jpbcp Jbá, <íó^dé estaba el Padre Cavarte,
avisándole de su llegada. Fuié d§ grande consuelo esta noticia
para dich(> Padre Cavarte, que luégp se puso en cámii^o^ y al ca-
bo de cinco días llego á verse con el Paare Alonjso, con notable
consuelo de ambos. Después de haber cumplido con los oficios
de la caiúdad religiosa, enjtírarpn los P^res í conferir algunos
puntos tocantes a la cristiandad, como vimos, v de estas pláticas
resulto determinarse el Padre Cavarte á salir al sitio de Sabana-
alta^ y si fuese necesario, como se juzgó después, pasar á Santa-
fe, para informar de algunas cosas que pedían pronto remedio, y
asimismo para solicitar algún socorro para jlos indios y para los
misioneros.
. Llegó á la ciudad de Santafé después de un prolongado via-
je de muchos días ; a la sazón el Padre Visitador Diego Francis-
co Altamirano (quien estaba con el pie en el estribo . para la
visita de Quito, pues había de partir al otro día, como dé hecho
se partió) recibió a nuestro misionero con demostraciones de mu-
cho afecto, por el especial gusto que sentía con el adelantamiento
de las misiones, y no obstante la cortedad del tiempo, fomentó
cuanto pudo h\ empresa, y consiguió nuestro misionero lo que
pretendía en beneficio de la misión ; y bien aviado, dio la vuelta
par^.ej Airico,
Llegó al sitip da Sabana-alta por el mes de Septiembre, y
siguió el 25 de dicho mes con el Padre Mateo M^bela, siendo el
principal ohjetb . del yiaie de e^ste Píidre por entonces, el de in-
t'ormairse del estado presei^te que tenían hs cosas,, y las esperanzas
que ofrecía en lo futuro esta nueva misión, pasando láa pipticias
que. pudiese adquirir desús ojos á los oídos dp los Superiores,
para que con el sincero informe de todo, diese^ la providencia
necesaria, así en lo espiritual cpmó en lo temporal oe las misio-
neros. Ahora, puíís, mientras llegan al Ainco nuesti;os peregrinos
desde Sabana-alfay í^^ré bueno seguir los pasos del Paore Alonso
con los nuevos Amanzanes, en su pueblo de. Etarí^ en donoe que-
dó solo, aunque bien acompañado de calamidades y penas.
Parece que bastaban la^ expemnei^s en el Puerto de Casa-
nare, donde consiguió el celo y fervor del Padre Alonso, junto
con su eficacia^ v^r, bi^n Iqgjradps sus afanes y trabajos, en una
fervorosa cristiandad, parecida ,á Ja primitiva Iglesia como en su
lugar se dijo. A^la verdad es esta nación muy dócil y mucho más
capaz que las otras, y cuando se persuadió de que se solicitaba su
mayor bien, abrazó fácilmente nuestra santa ley. Veremos en
prueba de esto lo que recabó del pueblo Etan, desde los primeros
meses de su llegada jal Airjico.
Todos los días, mañana y tarde, juntaba á todos los niños y
22
Digitized by
Google324 msrroBiA be las hision££{
ni&as en una plazuela frente de su casa, para rezar las oraciones
de la doctrina, como se acostumbra en los pueblos cristianos de
este Reino; los domingos juntaba á todo el pueblo, y por espacio
de media hora, poco más 6 menos, exjplicaba algún misterio de
nuestra Santa Fe Católica y algunos de los mandamientos. Fuera
de esto juntaba todos los días en su casa á los mozos más capaces
del pueblo, y por espacio de uña ó dos horas los catequizaba á fin
de que sirviesen como de lavadura, para disponer á todo el pueblo
á abrazar la ley evangélica. A todo lo referido acudían los indios
con puntualidad y muestras de verdadera voluntad de ser cris-
tianos. Quien tenga noticia del abandono de los indios, de la
ignorancia' en que están de lo eterno, y del libertinaje en que
viven, podrá hacer verdadero aprecio de la buena disposicidn de
los Aónaguas piara abrazar el cristianismo; es verdad también,
páfa que lo digamos todo, que no faltan por otra parte gravísi-
mos estorbos para que fructifique la palabra de Dios, entre este
bárbaro gentilismo. .. / ■'
Ya se sabe que gran parte de la semilla del Evangelio se
malogró en el campo^ ó porque cayó fuera en el camiDÓ y sobre
piedras, ó porque las espinas La sofocaron; de la misma suerte se
malogi*aron y hialogran en esta üáción muchas fatigas de los
misioneros, ya por estar fuera del camino de la verdaay gremio
de la Iglesia, ya por imitar muchos la dureza de las piedras con
sus antiguas supersticiones, y ya, finalmente, por hallargie ceñidos
de las ésjf)ínás de inhumerablea viicios; y si no dio fruto la semi-
lla (jué cayó entt*e espinas, p6rqüe á tiétíipó tjué nació él trigo
nacieron juntamente las rüisniab espillas, no podrá causar novedad
qué entré bárbaras ilaciones se retarde y auri se. kalógré el fruto
de la palabra de, Dios,' hábiéndtode adelantado táhtb la nlaleza de
los'vicios á lá ¿milla evangélica ; pero como de este punto ha-
blaré én eí capítulo ique sigue,' con ócksión de lo explorado y
visto en, ésta qi^lráda por el Padre Mateo !Mimbela; haremos inte-
rrupción dqiií/ para tratar de la' ehtrádk árAiriciO de nuestros
caminantes y dé Id averiguado en él. '
''.V.; '"/','■ \. ^'CApítüLO'rv'v;-;: /' ..;" -
'" LLEGAN ALl AIRÍCÓ tOSPAnílES' M^ imiBEIiA' ' Y ' JÓSÉ *
' ' CAVaÍITÍÍ ; AVEÍtÍGTIASE ÉL ESTADO nÉ XA ICISIÓN,'. '
• V" ■ .' Y Et BE LAS NACIOIÍES Dií <ÍflT¿ ¿E Í>A
' ' NÓTICU, Y Mi^SÜS BíttíOS Y .
éOSTüMBBÉé.
Con la orden que para ello tuvo de los Superiores el Padíre
Mateo Mimbela, partió para las misiones del Airico, en compañía
Digitized by
GoogleBE LOS LtA170S BE CABÁKABE ETC. 325
del Padre José Cavarte, como se dijo arriba; llegaron á los Ama-
rizanes después de un viaje dilatado de muchos días, y de los
inseparables trabajos que traen consigo peregrinaciones semejan-
tes« de los cuales se podía decir mucho, si la calidad de éstos no
fuera tan semejante á la de los del viaje del Padre Neira. Fueron
recibido^ de los Aniarizanes, no con la esquivez y recelo que la
vez pasada, ya por la noticia que tenían de que habían de volver
á sus tierms los misioneros antiguos, como porque esperaban los
obsequios traídos de Santafé. Agasajaron á sus huéspedes según
su estilo y usanza, concurriendo los indios á porfía con sus vasi-
jas de bebidas de varias especies y colortes, segün la calidad de la
fruta de que las sacaq, pues siendo moradas uñas, amarillas otras
y negras muchas de ellas, era natural la variedad ya. dicha. Co-
rrespondieron los Padres cou el religioso agasajó que acostum-
bran con estás gentes; repartiéndoles algunos dónecillos délos
que ellos estiman. Era el. intento' principar ¡de los Superiores, '
como apunté arriba, qué se infórmase él Padre Mateo Miihbela
de cuanto podíii conducir para dar las providencias cotivenientes
á las misiones del Airfco ; y así pásd á inquirir las cosas^ condu-
centes al intento, para dar parte de ellas á los Superiores después
de bien averiguadas. Cuatro puntos sustanciales, fueron los que
averiguó, conviene saber : el gentío de que hubiese' ciertas noti- '
cias en el Airico; lá dificultad d dificultades qué ocuiTÍan para
el entable de nuesti^ Santa Pe ; si podía haber' comerció desde el
Airicd con la nación Saliva del Orinoco, y la caHdad'de Jas tierras
cotí las distancias de San-Juan y dificultades dé los caminos. ' A ^
todo dio. entero cunipHpiiento cómo Se verá' ahora ^, dé cuyo sin- *
cero ííifórmé sé lian sacado muclias noticias que dejo escritas éri el'
capítulo Xldel Libro primero dé esta hisikbria, y aquí añadiré otras
muy importantes, que' péi^tenecen á este capítulo como su lugar
propio. * ! ' .
En lo que toca áí gentío del Airicb averiguó, que los pue-
blos dé la nacida Achaf^ua eratf diez y siete; pequeños todos, y
según el 'faiéjor cómputo qué se hizo, tendrían unos cotí ofrqs
1,700 almas; los niá¿ He estos p.uebloS distaban entre sí xínatS'
dos jórriadas ; verdad . é$ qué en la exploración de- Bárragua, dé
que. ti^ataiñós en su lu^ar, descubrió Chepe Cavarte veintídn
pueblos, T aunque ej Padre Josf Caváite da á entender eñ una de
sus cáietes que eran Achagüas todos, pudo haber equivocación
sobreMa géi^te de algnnos; teniéndolos por Achaguasáiéndo Sali-
vas ó de oti-a nación, equivocación que es fácil dé cometer por
ser tan general la 'lengua Achagiiá, y pasar por tales á primera
vista, por hablar'él idioma ó liór estar incorporados en ün pueblo
Síilivas y Acliágüás, cotUo sucede, y 4 esto nie'.iucliiio más.
Acerca de !afe'dificivlta(f(.'¿ que' ocurrfAú'parü entablar núes-
Digitized by
GoogleHISTORIA. DS LAS KISIONES
tra Santa Fe entre estas gentes, fu,eron de no pequeña conskle-
racidn las que averigud el Padre, pues fuera de la inconstancia,
embriaguez y vicios comunes á todos los indios, tienen notable
desahogo en la sensualidad ; entre ellos está lejos de parecer re-
prensible la poligamia, sin tener respeto al parentesco de afini-
dad, casándose á un tiempo con dos hermanas^ y con madre é
hija, pero el parentesco de consanguinidad es tan sagrado entre
los Achaguas, que aunque el grado sea muy remoto, por ningún
caso se mezclan con sus parientes, aunque para casarse tengan
que ir á pueblos muy distantes ; es usado entre ellos el repudio,
y éste no sólo es permitido á los varones, como entre los Hebreos
y Romanos, sino también á las mujeres, para lo cual no es menester
más causa que un antojo, sin más solemnidad que aquellas pala-
bras, *' te dejo libre," ó apartarse, y contraer otro matrimonio.
En el punto de la creación conciben tan vilmente, que algu-
nos pjensan que desciendan de unas culebras llamadas en su
lengua Amarizan^ y por eso llaman Amarizanes. á estos indios;
otros que los inurciélagos, y los llaman ísirriberrenais^ porque
Isirri signífiqa el murciélago en el idioma de esíta Nación ; á
otros los tienen por descendientes de los tigres, 4 otros de los zo-
rros, y ¿ otros de otros anímales y pájaros. Es verdad (¡ue no
todos están en el error dicho de tan ridicula descendencia ; y el
llamarse, con semejantes uonibres no es siempre poruue se crean
descender de los animales, sino por inoúo de bufonada ó chanz^i.
conque se dan cordelejo, como, dicen!, unas parcialidades con
otras<, Colíjese esto de la palabra Cnisáunasí^ que siguiíica
chanza ó burla, y es con ella que se le^ pregunta, y a^í para
saber de qué parcialidad es uno, si de los Amanzanes ó si de los
IsiiTiberrenais, se les pregunta cuál es su chan^zuy y entonces
responden ellos la parcialidad de donde son. i
Los odios, á fuer de hei^encias, pasan de padres á hijos, y
suelen los ancianos repetir frecuentemente los motivos de las di-
sensiones, para hacer casi imposiible la reconciliación. Los. Acha.
guas son cobardes, y cuando tratan de vengai-se, lia discurrido el
odio una traza muy notable para quitar en jas refriegas la idea
de los peligros, que podía hacerles caer las ar^i^s de las manos,
y es tomar en estas ocasiones más cantidad de y opa de la cual
hablamos arriba, á fin de que trastornada la razón, ob^re sqla-
luente el rencor y el enpjo. Toda ía autoridad de los Padres, y
las fieras amenazas de los cuatro soldados que se hallaban en el
pueblo de Etarí^ apenas alcanzaron á recabar, de los Amarizanes
que no ensanKi^ntasen sus manos con la muerte de ocho indios
que llegaron ae otro pueblo, de quienes sé sospechaba que habían
hechizado en meses anteriores a dos mozos Amarizanes ; pero
aunque se solicitó con mil instancias la amistad de unos con
otros, se malograron todas las diligencias.
Digitized by
GoogleDS LOS LLANOS BE CASANABE ETC. 327
En lo tocante al tercer punto, de si podía haber comercio
desde el Airico con la Nación Saliva del Orinoco, resultó que
hay varios caminos para comunicarse con las demás Naciones
del Orinoco, porque el río Guaviare, que fué por donde bajó el
Padre Cavarte, desde la jurisdicción de San- Juan, y por donde
salió á Sabana-alta el Padre Mateo Mimbela, desemboca en el
Orinoco, dos ó tres jomadas más arriba del sitio donde asisten
algunos Salivas ; verdad es que cuatro jornadas más abajo de
Etarí tiene el Gruaviare unos raudales muy peligrosos, en donde
perecieron hará treinta y cinco años algunos Caribes, con los
Macos que habían arrebatado en el Airico, y de otros Caribes
llamados Camunibas, poblados no lejos de la boca del Ariari ;
pero este naufragio y pérdida fué, según cuentan los Achaguas,
por no querer dar un corto rodeo llegándose á las orillas del río,
por donde sin riesgo podían pasar sus bajeles, pareciéndoles
que era ajeno de su valor y destreza en gobernar las Curiaras,
no atropellar por los riesgos que les ofrecían los raudales ; pero
dado caso que esta navegación fuese peligrosa, están á corta
distancia de donde asistían los Padres los ríos Dubarro y Vicha-
da, por los cuales se puede bajar al Orinoco con toda seguridad.
Pasando ya al último punto, de la calidad de las tierras del
Airico, los caminos y distancia de San-Juan, averiguó con la
permanencia de muchos días, que el temple es cálido pero no con
demasía, la tierra parece sana, principalmente si sacan de las
montaña lai3 Naciones y se pueblan en las orillas de los campos
que, despejados de árboles dan lugar á que los bañen los aires ;
dos argumentos hay que prueban bastantemente la sanidad del
Airico ; es el primero la uniformidad del temple, no expuesto
á las mutaciones que suelen notarse en otras tierras distantes ; el
segundo es la robustez de los indios, lo cual es más de admirar,
atendiendo á que sus mantenimientos son muy débiles, pues su
ordinario sustento es el cazabe y la bebida el sucube que se hace
de la misma raíz de yuca de que labran el cazabe, y aunque los
ríos y quebradas abundan en pescados, no obstante, en el invier-
no carecen de él, porque las crecientes no dan lugar á sacarlo.
En ese tiempo suplen su falta con iguanas y tortugas que fle-
chan con gran destreza, con micos, monos, papagayos, y tal cual
vez con algún venado ó danta ; á falta de todo esto les ha ense-
ñado la necesidad (gran maestra en las apreturas del hambre) á
hacer usuales y corrientes varias especies de sabandijas as-
?üerosas, de que pudo dar razón, por habérselas visto comer,
lay unas hormigas, no sólo en el Airico, sino en los territorios
del Meta, casi del tamaño de una avispa ; gusanos que se crían
en los árboles, semejantes á las que llaman orugas los españoles,
y otros más asquerosos que éstos pues son peludos y se amonto-
Digitized by
Google328 HISTORIA DE LAS ILUSIONES
nan como, racimos en los árboles entre l.as telarañas; de todo
esto hacen platillo los Achaguas y d^ ellas se mantienen en el
invierno. Cuácenlas en olja^, de ordipario^sin sal, después la«
echan en sus platos ó totumas, y se ponen en rueda con su caza-
be, allí lo van mojando en el caldo, y entre bocado y bocado se
van interpolando los gusanos y las hormigas. Otras hormigas se
crían más notables que las pasadas y son las que tienen alas ; de
éstas suelen salir á enjambres de la tierra en tiempo de lluvias, y
es tanta la propensión que tienen á este género de comida, espe-
cialmente los muchachos, que ha sucedido muchas veces estar
rezando el Padre con ellos en la iglesia, y levantarse de repente
muchos enjambres de éstas, de las concavidades de la tierra, y sin
ser poderosas las palabras del Padre para que se estén quietos,
ni la severidad del fiscal, se inquietan de golpe todos, así niños
como niñas, pax'a mirar y andar á la rebatiña, á cual más puede,
inquietos y alborotados á caza de sus hormigas voladoras ; éstas
las cogen, apuñados, v sin esperar á más plazo, se las comen
crudas y vivas, como lo hacen las gallinas; otros las guai'dan
para después, y entonces las tuestan al fuego y se Ííís comen.
Las tierras del Airico son muy fértiles, lo cual se colige de
que las pocas semillas que han tenido y sembrado á poca costa,
les dan con abundancia el sustento. Carecen de la sal, que en
todo el Airico no se saca. Dicen que á pocas jornadas del pueblo
de Etarí, en la ptra banda del Guaviare, hay una. salina, que no
se han atrevido á labrar, inducidos de un vano temor de que les
ha de costar la vida si la benefician. -
Hay dos caminos desde Rabana-alia hasta el Airico, por los
cuales se puede andar : por agua, embarcándose en el Ariari,
en un sitio llamado Chunaipe^ tres o cuatro jornadas de Sabana-
. alta ; por este río se baja á encontrar con otro más caudaloso
que se llama Guayabero, el cual, perdiendo su anticuo nombre
cuando se junta al Ariari, se llama Guaviare ; ei) el camino de
tierra se sigue una loma, sin embarazo de río, quebrada ni otro
mal paso ; ambos caminos se pueden hacer en catorce d quince
días, con esta diferencia : que en la medianía del viaje por agua,
se encuentran unos pequeños pueblos de Guagibos (si no han
desamparado el sitio como suelen) donde se puede adqiiirir algún
matalotaje de plátanos y cazabe, pero el viaje por tierra ea por
lugares desiertos hasta el mismo Airico, bien que está libre de la
molestia de mosquitos, de que abunda el Guaviare, con notable
exceso al río de la Magdalena. De lo dicho se colige que se puede
. ir desde Santafé al Airico en veintidós ó veintitrés días, si por
la^ muías ú otro accidente no hubiere falta. Estas son las noti-
cias que entonces se pudieron, adquirir; después se conseguieron
otras que pueden ser muy útiles en algún tiempo, por cuya cau-
Digitized by
GoogleDE LOS XíMlIÍPB D£ OASANARE ETC. 329
sa quedan referidas aquí cau algunas circunstancias ar^ parecer
menudas y de poca importancia, pero de mucha si se atiende al
fin que $e d^sea. .
: . CAPÍTULO Y .
FOMÍIíTANSE las mSIQNBS DEL AIBICO, Y ES MUY CORTO EL FRUTO
. . QUE SE SACA DE ELLAS.
Ya he diojio que los intentos de los Superiores, eran unir
las misiones del Airico con las del río Orinoco, persuadido^ de
. que por los ríos que entran en, él se podían comunicar loa Sali-
vas, y agregarse ; muchos en ese sitio, p^r^a poblarle, huyendo
de las hostmdades de. los Caribes. Ésto^ jun^p con las noticias
ciertas de los diez y, siete pueblos de que poco bá hjcimos men-
c¿<ín, y de lo q\ie infpi^mcSel Padre Mat^o Mimbeda quapdo vol-
vid de su exploración, dio aliento á los @uperJ[ores parar! probar
fortuna^ no. obstante las dificultades que ya miraban, nosjiendo
la menor de todas la calidad de los mismos indios, difíciles de
domar en su^. propias. tierras, tan sumamente dictantes de los
blancos, que son quiene^ los, reprimen, pues aunque de suyo son
dóciles, es ipoiucjao lo que. pu^cjb.en ellos^ la libertad de su genti-
lismo, las supersticiones y ríos, vicios, convertidos en n9|;u»leza
ya por la. posesión de tantos. años. •
, Para esto, y para mayor estabilidad de la n^iói^, eaunas
tierras tan rexuQtas y tan apartadas del comercio de las poblacio-
nes cristianase procuraron que, se fundase un hato det .ganado
vacuno, cpmo de hepho se ejecutó, tra6portsnd,o, no sin graves
dificultades, una buena punta de ^nado con alguni^s cabaTlps de
vaquería. Entraron asimisngio dos misioneros de refresqo, que
fu<?rpu los Padres Tomás Várela y Félix Cujía, europeos ^inbos,
aviados en un todo de cuanto habían menester, lo cual f r^,nquea-
ron liberalmente los Superiores,; pues sólo lo que llevaba el
Padre Qujía importaba más de ^.500. Habienfio plegado . al Ai-
rico los dos Padres, procuraron el adelanta^nientodeja misión,
atrayendo por. todos los medios que estaba.n á su aloanpe ^ aque-
llos ciegos gentiles al qonocimiento de Dios, . , .
Perp. aunque es verdad que el pueblo de San-Jfavier de
Etari hitbía ya subido al número de trei^ientas almas, dei^e la
cortedad de cien que fueron los que encontró el Padre Alonso de
Neira cuando bajó á ese sitio, Qmrasiveni era. muy poco lo que
medraba, pues sobre i^er cortísimo el número. de los poblados, se
componía de indios forajidos, cristianos, fugitivos de otros pue-
blips, y daba muy cortas espeiian^as de su aumento, y de que se
agregasen más f amiliai?, ni á él ni al pueblo de Etarí^ por estar
Digitized by
Google330 HISTOBU. BB LAS SHSIONBS
las poblaciones circuliTeciiias enemistadas con los Qmrasivenis
y Amanzanes, que no era pequeño impedimento.
Añádese á lo dicho la rebeldía que se notaba en ese tiempo,
aún de los indios ya poblados, pues por estar en sus propias tie-
rras, en donde crece su insolencia a vista de los países propios
para su libertad, como por el número tan pequeño de soldados
que había, que no eran suficientes para reprimir sus ánimos ce-
niles, no era fácil imponerles sujeción ni respeto á los Padres ni
inclinar su voluntad á la asistencia al Catecismo para ser ins-
truidos, ni á las pláticas que hacían en su idioma los misioneros
para ser enseñados, á fin de sacarlos por este medio de su barba-
ridad, y de aquí nació que los Padres no quisiesen administrarles
el sacramento del bautismo sino en caso de necesidad extrema.
Siete años contaban ya los nuestros por ese tiempo de asisten-
cia en el Airico, con ^stos muy crecidos y trabajos indecibles,
que apenas caben en la pluma, y no se contaban . más cristianos
que cuatro adultos y algunos párvulos bautizados, como dije, en
caso de necesidad, y unos muchachos del servicio de la casa del
Padre.
Hay quien diga que la causa de haberse cerrado la puerta
á los misioneros era no querer bautizar á nadie, ni grande ni
pequeño, fuera del caso dicho. Era él recelo bien fundado de que
se labricaba sobre arena aquella nueva cristiandad, por lo que
se temía de los Caribes. Dos años haría, con poca diferencia, des-
pués de nuestra entrada al Airico, que subieron los Caribes por
el Guaviare, desde el Orinoco, haciendo de las suyas, dieron sobre
un pueblo de Achaguas y los mataron á todos. Temíase la
misma invasión por ese tiempo, y que tarde ó temprano nos ha-
bíamos de ver obligados á desamparar el sitio, como se había
hecho antes en las misiones del Orinoco ; por lo cual, recelosos
de esto, se iban con grande tiento los misioneros en la adminis-
tración del bautismo, teniendo por menor mal el que viviesen
como gentiles» que el que viviesen siendo cristianos como si fue-
sen gentiles, con menoscabo y desdoro de la religión católica, sin
enseñanza ni doctrina y sin costumbres de cristianos.
De cualquiera manera que sea, lo cierto del caso es que mi-
raban ya las cosas del Airico, por entonces y con la experiencia
de muchos años, con otros ojos, y que era muv poco lo que nos
prometíamos de los Amanzanes y Quirasivenis, por las razones
dichas y por otras muchas que se dirán después^ porque aunque
es verdad que era mucho el gentío de varias y diverisas naciones
repartidas por distintos territorios y sitios de aquel país, como
estas gentes sean por su genio cerriles, y se necesita algún miedo
para sujetarlas y atraerlas, y faltaba éste en el Airico, siendo muy
pocos ó ningunos los soldados, ni hallarse quien quisiese serlo,
Digitized by
GoogleDE LOS IAjAJXOB BB OASANÁBE £T0. 331
por la suma distancia, se tenia un imposible en cada pueblo y
un monte de dificultades en cada indio.
Varios medios se intentaron para allanarhis^ no queriendo
los Superiores abandonar el campo hasta no haber intentado nue-
vos rumbos para vencerlas, y en cuanto á lo primero, siendo uno
de los impedimentos el Caribe, se había ya presentado una» pe-
tición Á la Real Audiencia por el raes de Junio de 96, con oca-
sión de la llegada u Santafé del Padre José Cavarte, cuando pasó
del Airico para esa Corte, y en ella se le pedía á S. A. el que e-e
pusiese un presidio do 12 hombres en el río Guaviare, á cuatro ó
cinco jomadas del Orinoco, en donde atraviesa un peñón de una
á otra banda del dicho Guaviare, para estorbar la subida á los
Caribes, Fr»inceses y otros enemigos, y asimismo que se le conce-
diesen otix)s 12 soldados para el resguardo de los Padi'es. Tenía
sus paiticulares dificultades este medio, y fuera de esas, se pue-
den colegir otrag de lo que hemos dicho, pues quedando la puerta
abierta por el Vichada y el Dubarro se conseguía muy poco ce-
rrándola por el Guaviare.
Algunos años después intentó el Padre Juan Martínez Rubio,
como Provincial que era, el que por lo menos se explorase un
camino fácil por donde hubiese comunicación con las misiones de
los Llanos, para facilitar por este medio las providencias necesa-
rias, así por lo que tocaba á las misiones, como para el trasporte
de los soldados que sirvieseti de escolta ; salió á esta exploración
el Padre José Cavarte desde su pueblo de Airico, y después de los
innumerables trabajos que padeció en el descubrimiento, de lo
cual trataré adelante, no tuvo efecto su pretensión, quedándose
en pie las dificultades como lo estaban antes.
CAPÍTULO VI
DÉJANSB LAS MISIONES DEL AIRICO ; VUÉLVESE A SANTAFÉ EL
PADRE ALONSO DE NEIRA, Y A LAS DE LOS LLANOS EL
PADRE JOSÉ CAVARTE.
Hemos corrido hasta aquí la serie de siete años, con poca
diferencia, en la empresa del Airico, en la cual estuvo aprisio-
nado el celo de nuestros fervorosos operarios, no tanto por las
estrechuras tie sus montes y soledades bárbaras, cuanto por la
rebeldía de los indios, que malograba el tiro de los cazadores
evangélicos. Además, la falta de salud del Padre Cujía movió al
Padre Alonso de Neira á remitirlo á Santafé. No sé si autes ó des-
pués salió también de las misiones el Padt^ Tomás Várela para la
ciudad de Tunja. Con ocasión de la llegada de los Padres, y con
la IvLZ que ya tenían los Superiores sobre el estado del Airico, hi-
Digitized by
Google332 HISTOBIA.DB LAS MÍ3I0NSS .
cierou consulta, sobre las misioií^p.^^jl: año el^de: ]Fi&b;:eFode
1702, y en ella se leyeron losinforoa^aque para el efecto pidieron
á loís dichos Padres, y ei;i vista desusraxones y deque la mies que
ofrecía esta misión se reducía al pueblo de Saa- Javier y al deles
pocos. Quira§ivenis, siendo lo demás iacierto, y la comiiuieación
del Orinoco dilatada y trabajosa y de mucho. peligro». copio tam-
bién el tráfico para la de los Llanos de Casanare por despoblados,
sin esperanz;as de recoger más gentiles que los ya poblados, se
resolvió que el Padre Alonso de Neira volviese á la ciudad de
Santafé, y el Padre José Cavarte, á las misiones de Casanare.
Salió, pues, para el Colegio Máximo el Padre Alopso, y me-
diante á que para el Padre José Cavarte era en extremo do-
loroso abandonar aquellas alftxas al gentilismo y señorío del
demonio, pidió con inatanoias.que ledej^seia; pero enterado el
Provinpial de todo lo referido^ y uo teniendo esperanzas deque
Jas cotós mejorasen en el Qrinoco, volvió á ordenarle apretada-
mente que. se volviese á Casanare, como lo hizo al punto, dejando
con grandísima pena aquellos indios, aunque ingratos, y que se
habían mostrado con él Qomo tiranos y no; .cpipo hijos de su
caridad: Cpnsiguió, no obstante, en el tiempo quQ Jos manejó,
que fiieron ocho años, tomo rae refirió él mi^mo, .que s& fue-
sen axjercando. á Jas, orillas del Met^í, cjon el designio: de suje-
tarlos por esto, uiedio y sobreponerse á las dificultades qu^ se
ofrecían, en el Airico. En egta conformidad, desde el primer sitio
llamado Cazo los pobló en otro . llamado Darravifri ; de aquí,
no sin muchas dificultades, los pasó á Guaymma, cerca del río
Vichada; de aquí pasaron á otro. sitio llamado Juaira^ cerca del
río Meta, y aquí los dejaremos ahora por evitar; confusiones,
hasta que volvamos á buscarlos á su tiempo, con ocasión de la
fundación nueva en el río Guanapalo, en donde logró el buen
Padre ver puestos en planta sus constantes deseos de tantos años
y morir entre sus indios Achaguas, como lo había deseado.
Volvamos ahora la proa á los Amanzanes del Airico para
que se declare todo. No mucho después de haberse vuelto de sus
tierras el Padre Alonso, y dejádolos como lo merecía su rebel-
día y dureza,; vinieron en su seguii>i¡entO; muchos Amanzanes, no
por amor que á su mií^ionero tuviesen, sino por miedo ^ ios Ca-
ribes de quienes se prometían en sus países muy. poca seguiidad ;
juzgaban versea apadrinados á la sombra del Padrev y m^s cuando
ponían tierra de por nledio, y tanta tierra como distaba del Airico
el sitio donde subieron, llamado Camoa; este paraje, distante
cuatro días de cantiuQ d^l- sitio de Sabana-;alta^.Q^t4' de la otra
banda del río Meta, c^n)0 á un tiro de fusil de dicho río, casi á
sus cabeceras aunque no á su principal. origen, que lo ea Ja laguna
de Tota, En este punto^ pues» 14cieron alto nuestros Amarizaiies,
Digitized by
GooglePS JjOB LI4ANOS D9 OASANABB ETC. 333
GOBstrij^^FQU SUS rauobos para vivir, y en^p^zaron á sem,b|^ al-
gunas raíces». <?omo: yucft y plátano, y á dar inuestras de que que-
rían al Padre; y era que Dios preparaba eu este sitio sepulcro á
su misionero el Padre Alonso de Neira, p3,ra que muriese como
verdadero iríiití^lor de San Francisco Javier, á vista da los genti-
les, y en terrible desamparo, pues careció del co^sue^o de sacerdo-
tes en su muerte, y no tuyo más honras que Jas de aquellos indios
bárbaros que le enterraron^ con algunos blancos vecinos que
concuníeron al tener la noticia de su muerte, como se verá
ahora. , ; .
CAPITULO Vil
VUELVE Á LOS AMARIZAUES.EL PADRE KKIRA ; MUERE Eíí' SU PUEBLO
DE CAMOA Y SK DA NOTIpJA DE ALGU2ÍAS DE QV^ VIRTUDES.
• • ' . . . ' . : ' '
Impaciente vivía el fervoroso espíritu de este infatigable
misionero, en el Colegio máximo, mientras no se ejercitaba en
convertir almas, como misionero de gentiles, deseo que lo había
sacado .de la provincia de Csfstílla ; tenia atravesados ,en su cora-
Ziáa aquellpfiSOO indios que dejó en el Airico,. quienes, como otros
tantos clavos alimentabaQ , su memoria, martirizaba^- su. cel^o y
lastimab^^n sÍQ;aesar su caritativo espíiitu. Pidió con grande ins-
tancia y rendimiento al Provincial, que le concediese acal)ar sus-
días (que po podían ser muchos) entre aquellos necesitados gen-
tiles» y éste cppdescendió con ,su petición, .seguro conjo estaba de
su aplicación y pericial,. • ;
Habiendo» pi>es, salido do Santafé con el deseo de penetrar
hasta el Airicq en busca de sus Achagiías, hajlcí poblados á éstos
en el sitio quese dijo arriba, y al cual llaman Cmnoa. Ya puede
calcularse la alegría ,del Padre al encontrar á sus indios cerca del
río Meta, cuando cr^ía encontrarlos en el Guaviare, hiendo, a lla-
nadas muchas. dic las. dificultades pasadas; nias« aunque daban ú
entender que se habían salido de sus tierras por desear el bau-
tismo, mostraron con las obras que lo hacían más.ppr miedo á
lo^ Caribes, que por el.desep de ser cristianos, pues para esto sí
se^mostraban tan indotenteSjen Cainoa, como lo estoban eu sus
tierras. La asi/^tenciaá la doctrina cristiana era casi ninguna, sus
salidas á los montes frecuenta, sus borracheras ordinarias, el
libertinaje . su gloria, y su bienaventuranza en la tierra todo
cuanto decía con su gusto.. •
Así fué cprriendo algunos años.e] santo viejo en ese retiro
melancólico, sin lograr que sus enseñanzas hiciesen mella en el
corazón de los indios Amarízanes, como, lo deseaba su celo. Corría
ya por este tiempo el p.ño de 1705, con qu^ viendo ser trabajo
Digitized by
Google334 mSTOltlA DE LAS mBÍOWS&& '
perdido el que se empleaba en estas gentes, y encontrándose falto
de fuerzas por su mucha edad, escribió á su Provincial una carta
que me ha parecido copiar aquí :
" Mi Padre Provincial : los indios vinieron huyendo de sus
enemigos, y no en busca mía, y así no ha sido posible poblarlos
aquí, y andan por las madrigueras de las montañas. He vivido
dos años como clueca sin pollos, y como cura sin feligreses, mal
puedo asistir hasta la muerte á quien no me asiste en vida; fuera
de eso, mi avanzada edad me tiene ya falto de fuerzas, y la muer-
>y te no tardará, por lo cual pido y suplico con todas ansias que
Vuestra Reverencia me dé licencia para volverme á Santafé,
donde sirva de algo, mueva con sacramentos y se me dé eclesiás-
tica sepultura, lo cual confío conseguir de la mucha caridad de
Vuestra Reverencia, á quien guarde Dios.
" Desierto, Noviembre 17 de 1705.
" De Vuestra Reverencia afecto subdito.
' " Alonso de Neira.'*
Parece que hubiera querido Dios dar á entender al Padre
con desengaños nuevos, lo que éste tenía bien premeditado y
sabido por su mucha humildad, y era, que aquellas prodigiosas
hazañas que consiguió en el Puerto de Casanare con la nación
* Achagua, fueron efectos todos de la Piedad Divina que quiso
manifestarse en estas gentes, y no de los arbitrios humanos. Una
misma era la misión, el misionero el mismo, el celo y la calidad
habían crecido con el tiempo, la pericia en su idioma más adelan-
tada que nunca por el ejercicio y el estudio de más de cuarenta
años, no echaba menos tampoco la cercanía de los españoles,
pues los tenía á la vista ; después de tan proporcionados medios,
vemos el ningún fruto, para que se le atribuya á Dios la gloria
de todo bien, y nos persuadamos al mismo tiempo de que si el
Señor no edifica la casa, trabajan en vano todos los que la
edifican.
No ha llegado á mi noticia lo que resultara de aquella carta
que á su Provincial escribió, y dejando pareceres dudosos, pondré
sólo aquí lo que de cierto me consta, y es, que prosiguió algún
tiempo con inmensos trabajos, extenuado y consumido con tantas
peregrinaciones, destemples, fatigas, aguas y soles ; obligado á
no poder sustentarse con otro mantenimiento que con unos gra-
nos de maíz medio quebrados, y después cocidos en agua; que
producerl un caldo claro y de "poca sustancia, sirviéndole una taza
de esto por almuerzo, otra al medio día y otra á la noche, hasta
que queriendo Dios Nuestro Señor premiar sus gloriosos trabajos
y fatigas apostólicas con el descatíso eterno, dispuso que habien-
Digitized by
GoogleBE LOSt LLAK0S J>W GÍlSANAíBB STO. 335
dodWhoiuisa ima mañaiia¿ se aintiese despiiés de celebrar, ex*
tmo]!dÍQ0riaJDieiicte iadispiie&to c lleyároale á su pobie eamarlos
pocos iadioáqne se 'haUayoñypresentes^ de los cuales viye todairía
uno en mi puebla» y me ha referido varías veces como, testigo
de vista esta oircunstancia última: habiéudolo reclinado en su
lecho» entregó cómbalas diez. del día su dichoso espíritu con
macha paz en manos de su Creador, que para tan perseverantes
trabajos le había conducido á estas tierras.
Regóse en breve la n^oticia de la mUerte del Padre Alonso,
y acudieron al punto algunos circunvecinos españoles que esta^
ban dispersos por sus estancias, y sin más aparato ni funeral
pompa que las que tuvo en la isla de Sanchón el principe de los
misioneros, San Francisco Javier, grande Apóstol del Oriente,
entregaron á la tierra él venerable cuei*po, sin mas oficio de di-
funtos que las oraciones del catecismo, que le re^ó un indio que
hacía oficio de sacristán.
Así acabó la carrera de su vida apostólica este venerable
varón y fervoroso misionero, honra de Castilla, su patria; des-
pues de haber eilificado á su Provincia con los heroicos ejemplos
que hemos visto: por el espacio dil^atado de niás' de cuarenta años
que. vivió evtv^ gentiles. Murió como buen soldado de la Compa^
nía de Jesiis, en el campo ettemigo, esgi*imiendu la espada de su
doctrina hasta su muerte* á la vista de los necios^ como dice la Sa-
biduría, en el desamparo y sin el consuelo de sus hemiauos,. para
que sepa el niiaionero que en todo lugar y>cirounstaneías están
las almas de los justos en las ntani>s de Dios para conseguir la
eterna paz.
Pasando ya á tratar de las virtudes de este venerable Padre,
tendré que i*educir a brevea clausulan lo mucho que se podía decir,
valiéndome de una relación que sobre sus hechos escribió* v dio a
la entampa el Padre Matías de Tapia, de nuestra Compañía, á lo
cual se añadirán algunas cosas de las quede cierto me constan,
dejando las demás de su vida para mejor pluma,
, Nació'el Padre Alonso de. Neira en uno de los lugares de
Castüia la Vieja ;^ fué admitido: en la. Compañía de Jesús, y se
embarcó, para: estas Indias con el descorde convertir infieleáf que
es el motivo, noble con que se'dei^liérraajYalunitaiÍQB los enripíeos
de BUS paáse» y patria ;. habiendo llegado á Saakafé, mostró >eu «a
viveésa y eficaoiai junte ooa fiu agrado natural y soIide8.de sus
virtudes y vigoroso espíritu, ser uno de loé misionares eseogidos
de Dios {Mira la conversíóa de los gentiles; reoonooido esto por
los Superiores, y ofreciéndose el año de 61 eLentable de nuestras
misiones en la provincia de los Llanos, fué remitido á ellas por
este tiempo.
Recibió el mandato de los Superiores, eomo Tenido del cielo,
Digitized by
Google33^ HISTOBLLVD^ LAS MlSZOimS •
rindiendo á Dios muchas graeiás por el beneficio^smgular que le
haciav de escogerle por su misericordia pava ministerio tan alto;
partiese con sus compañeros desde el Colegia de Sant^fé, cargado
como meix^der evangélico de aqudias mercaderías (digo de aque-
llos daneciilos) cou que había de ganar las voluntades de sus
indios para: ganar sus akias. Después de prolijo y dilatado viaje,
caminando por montes, )>áramo$ inaccesibles' y peligrosos ríos,
llegó á las misiones de los Llanos; alborozase su espíritu al con-
templar desde lejos aquella inmensa Uaínura del país, como si
mirara en ella la tierra de promisión, abundante no menos de sus
copiosos f rutos^ que de un inmenso gentío, sepultado todayía más
entre la sombra de la muerte que entre la sombría lobreguea de
sus amenos valles. ' • •
Mas, porque en el discurso de esta ' historia hemos i notado y
visto losagigiantados. pasos de este 'apostólico varón en )ai prose-
cución de las misiones, no será necesario repetir lo i dicho; sino
referir en compendió que, quitados algunos aíios, que serían éomo
cuatro óeincí^ que. le deupó la obedienda'en el colegio* de Santafé,
en él. ministerio délos indios que allí : exist^in en la ciudad^ todo
la demás del . tiempo lo <icupó por más- de cuarenta años ya en
estas mi^docnes, ya en el «<^iuoco, yá en el Airico, j enloscksier-
tos dei Cúim^cu .Fué su principal asistesteia^^iOasaníare', en do&de
por^su proXuodo conocimiento en los idiomas índicos Achagua y
Saliva,. instittmyé y formó un- pueblo en el etial^ á expensas desús
trabajos,, aplicaeión incansa ble y singularíi^nia ^ántroduceión: * con
los indiosi tuvamodo de instruirlos para- carpinteros^ i herreros,
sastres, zapateros, pintores y escultores. :>. ' -
i^icóiesteoairitativo Fadi^ á sushombros^ por muchas leguas,
á algunos uijios que faltándoles' sus padre» quedaban, desampara-
dos V^ ala inoleinencias y ios crió á sus. expensas y enseñanza
como piadosas tiiadre'^-'ijaatituyó cantores delpuntx» y orga|i0,' chi-
rimías4 bajones^ trompetas y <9kriües^ que'OOfisiguníó<ü(>imse& con
perfección; tradujo. en versk) -casteliauo, pam elicual teiiia mu-
clusimo: facilidad iy «elegatior&i; algunos nlibl*os^ y/ énti^b: asilos el
C(ñivptentu^mHnüt,Y\o& tres tomoó dé^^ei^cioibs dali Padre Alon-
so/ Jiodií^ünc ; ensenó á - dus) indios a com^oder * : todo * género de
versos eui kilgiiá 'iiolmguairieoiilfornie ^i métodb' esp^Ol^ y en
todasilas j&estas. oantahan cén. vehso-eiDeéa ' lengua.' ; Oompiisp'tMi*
chiw eamEe«Kás de \lida0 ide «símtfia y (autos) sacraimetitelésr que ha-
biaüilevepreeeuiHir los ^iiidios^ icson lo.qaieí lps> tenia>iembelesados,
aiioioi(uid0S(jÍ!^ioantívos,; partea 'i^raetíot fKÍr teste im^üioé la en^e-
ñanza-.oiristianay THoii>nal' y • política; Tradiijo olvcaüeci^nno y la
(loctfiua íeii: lengua» SaKvayTAohagua^ siendo ^cqsiumbre ense^
fiarles por la mañana en lengua española, para que la untehdi'Cf-
h'::n, y poi^ •las:;tarde8 .'«n SU' l0pgú£í:'>ha otra les
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS BB OASANAfiS BTC. 337
enseñó con singular desvelo varios tratadillos espirituales que
tradujo.
Ya se ha dicho de la escuela de música, en la cual estudia*
ban solfa los niños; aprendían también á leer y escribir los más
capaces, muchachos y nianeebod» y llegó á conseguir de sus
Achaguas tanta facilidad en hhblarde cosas efifpirituaies, que por
las tardes después de haberles ensenado la doctrina^ hacia juntar
en diversos corrillos á los indios é indias, y aquellos mancebos
más capaces é itíteligentes explicaban los misterios de nuiestra
Santa Fe, y les hablaban aceita de ellos con elocuencia; acabaáa
esta función sentado en una silla el Padre, en medio de la crujía
de la iglesia, comenzaba á bablar de Dios, en la materia, que le
parecía más á pi'opdsito ; luego llamaba á uno de éstos d ó tina
india de ks que ya estaban máfel enseñadas, la Oual puesta dé ro-
dillas proseguía sobre la misma materia con tanto fervor, elo-
cuencia y fecundidad de palabras, que en tres cuartos yáveces
en una hora, no les faltaba de qué hablar én aquel punto.
' Fué singulaiísihKi el afecto y ternura con que mirt) á tos
indios estfe' fervoroso Padre; no hay madre que así hayiv- mirado
á sus hijos, ni que le exctídiéfefe erl ^ésto. Así ló reconocían aque^
líos desvalidos, quienes con éstlfi confianza apenas se atrevían a
apartarse de la'preisenciá del Padre, y hasta lo¿ niños venían de
motu própíó'á eongrácJiarse con él y recibir sus tíanciají, y así á
fuerza de halagas pudó ganarlos de tal manera que, como me lo
refirió el Padre Cavarte, consiguió en el Puerto de Casanare
cuanto le dictó su celo.
Habiendo tmbajado de la manera que se ha visto, y puesto
en policía eiste pueblo, al cual agregó muchas familias á* costa de
mil afanes, vesiáió en Aritagua y ^n Atanarí; y habiendo pasado
uiuehas veces al Orinoco y trabajado en él con la Nacióii Saliva,
volvió á las reducciones <ie los Llanos & causa de la iiebelióit de'
los Caribes. Dfe las misiones de' los "Llanos fué llamada «por la
obedieAcia, para qtíe descansase, Al Colegio de Sañtafé, d<índe
desértipcífió él ofició de Pref eéto y conféisór de nuestros estudian^
tes;' tomábales cuenta delaS conciencias;; dábales lospuhtos de ♦
la ttieditatiótt"y»tos^ejéi*éicioá espirituales, a6í álw def la C&tn^x^
nía eotai<y á los' externos adulares;- Fmi^íacontinüamelite platicas
y sermones muy espirituales y fervorosos de moral, fu¿ray den-
tro de casa, para lo cual ^nía f^iUdakl' pandísima:
En estos ministerios se hallaba el Padre, cuando tratando
los Superiores de la misión del Airico, se sacaron despabhó]^ del
Vice-patrono, el Presidente de Santáfé'y el Arzobispo, para to-
mar posesión en dicho sitio y doctrinar á aquellas gentes. Con
esa ocasión pasó á los Amarizanes, Ae donde poi" las dificultades
expresadas arriba, saKó para Santafé después de algunofe años div
Digitized by
Google339 mS^QmJk J^ I4A^ .MX8IQNES .
asiateneia^ bo^ta qui^ ^]MíodQ loí^t ÁVyfrixan^ÁQam^í^f cerca
del río Meta, eiitrd la última vez á fomentarlos, y allí acrtW Ui
carrera xle au vida* Uepa de, finos y <le iiierecíiiuentQs. . .. ;,
Pava qu(^ s^pamoi^ ^hora él :fin y paradc^ro. de |os Avktriza^
72e.9:isobrediobos4 e^ de mi vertir qu^e á> (ío9. días de. cfimi^oa Ca^
inoa^ hoy una ciuflad i^ueña con título de San— Martin^ cuyo
Cum es un clérigo llaiMado Luis Pineros, que vive todavía ciando
se escribo esto. No sé si recién muerto el Padre Alonso (5.algjunos
anos después tonid á su cargo á dichos indiqs, con título de cari*
dad; asistiólos este clérigo y los asiste todavía y les aduiistra
los Sacrauíentos, especialmente el bautismo. Así hau ido corriendo
hasta aquí y correa todavía algunos, que son muy pocos, por
haberse huido muchos de ellos al Airico, á quienes sacó después
uno délos misioneros ilel Meta, como se verá á su tiempo.
Lo dicho en este capítulo consta en su mayor parte de una
relación que sacó a luz el Padre Matías de Tapia, si bien por ser
muy concisa, le añadí la distifición do lugares y tiempo, de que
tengo seguras noticias y eché menos ^n su papel. Es, pues« qosa
cierta, qui? hizo dos viajes el Padre Alonso por este tiempo; el
primero fué al Airicu^ de donde salió para Santafé el año de
17Q2 ; eliSegundo viajo fué de Santafé á Camoa el año de 1703 :
hago.es^ta.advertenda p^r, e y itar confusiones» que se originan al
cotejar papeles jiorq^e aunque es verdad que es una i|)isHip co^
en la sustancia lo (¡ue dice con tanto ^ciertQ dicho autor, y lo
que i)e dichi), pixlían parecer divi^rsas por el distinto uip^lo^ aun-
que es lo niismo en la realidad!.
Vistas ya las diíicultades de este Aiiiuo, lo ini]u'actica!)le de
iuii*stra*s misiones en él y lo mal dispuesto de sus miciones i>ara
ri*cibircl l¿vanií;elio. })asaremos al otro Airico^ montaña del Maca-
guaue«en donde casi al mismo tieu)|K> que trataljan los K>u|>erio-:
res de abandourU- á. los Quirasivenis y Ainarízane^ el año (Je 1 701,
nos al>na la {luerta Dios (fu otro Áiricu para, entiiegarnos ccnuo
nos entregó una nación bien numerosa y bizarra» nunca deseu^
bi^rta basta entpqces, llamada la Naeióq Betoye, Pamoe que,
coino Job, erusó por este tiempo $ip M^los htf^Zf^B. SQhj^e los dos
Airioois, para conceder á Iq^-Betoyes por su> Divina piedad 1q qu6
ne^ó á Ips 4'n\ariMnea en cuiatigade su rehelAia y dureza, como
se jrá viendo.
CAPITULO VIII
PBIMW^ i)E$N0l7BBaCU:KIO Dfi LA KACIQN 3SXQ)nB Y líOtWUA-
DE. OTBAS NACIÓ KIBS.
Empezaba ya el año de 1701» cuando no sé si fugitívo á pe-
regrino (auijique me inclino más a lo primero) salid D. Antonio
Digitized by
GoogleDE LOB LLAKOS D2 CABÁNABE ETC. 339
Calaima, Girara de naoidn y cantor de ¿u pueblo de Tame^ sin
más equipaje ni caudal para el viaje que un clarín pendiente del
cinto, con pretexto de hallar más conveniencia temporal, pereque
sólo fué á buscar trabajos en la realidad, cuando despu^ de ha-
ber rodado fortuna por el camino de Pamplona y Tunja hasta
la ciudad de Fedraza, oyó conversar en este sitio á unos indios
que razonaban entre sí, y aunque su lenguaje le era extraño,
comprendió algunas razones por las cuales conoció que aquella
lengua dimanaba de la de los Giraras ó de la suya misma, por
ser girara la que estaba oyendo. Movido de esta curiosidad por
una parte, ó por la semejanza del idioma por otra (que en tie-
rras extrañas es una especie de parentesco), se llegó á ellos y á
pocos lances trabó una larga y franca conversación, en virtud
de la cual (permitiéndolo Dios) le dieron noticias de cómo eran
Betoyes, cuyos pueblos están situados en el corazón y cen-
tro de aquellas lejanas montañas, de donde casualmente habían
i^alido, y que estaban asombrados viendo cómo además de su Na-
ción había también en el mundo otros hombres de tan diferentes
colores y lenguajes, y mucho más se maravillaron de ver que D.
Antonio Calaima, sin ser de su nación misma, hablase de ma^
ñera que le podían entender ; tanta era la sencillez de estas
gentes y lo escondido que vivían en el retiro de sus montes, pues
estaban persuadidos á§ que sólo se componía el mundo de las
personas de su nación, y de algunas otras gentes de las que abri-
gaba el monte.
Pero volvamos á nuestro D. Antonio : con estas conversacio-
nes fomentadas por la curiosidad natural que asiste á todos, de
ver y averiguar cosas nuevas, concibió en lo interior de su pecho
deseos vivos de penetrar con sus nuevos camaradas hasta lo in-
terior (le las montañas, para registrar y ver hasta los rincones
más secretos. Diólo á entender á sus amigos, con la precaución
de que lo ejecutaría así, con tal de que fuese permanente la
amistad entablada y le sirviesen de amparo en aquellos nuevos y
peligrosos países, y de salvo-<;onducto en cualquier lance ó con-
tratiempo de los que le podían suceder; admitieron este partido
los Betoyes, y le ofrecieron cumplirlo, y se entró con ellos á la
montaña. Este fué el primer paso y primer viaje de los muchos
que ha hecho este noble cristiano indio para la conquista y re-
ducción de los Betoyes, en atención á lo cual y á los innumera-
bles trabajos y riesgos de la vida en que se ha visto en varias
ocasiones, le honraron con el bastón, haciéndolo cabeza y Cacique
de ese pueblo, que gobernó muchos años.
Mas sigamos los pasos de nuestro Cacique, que ha dé ser
esta vez el explorador de la tierra, antes de la entrada de Josué,
y en su seguimiento iremos viendo, con notable gusto, la ferti-
23
Digitized by
Google340 HiaXDBU DS LAB JOaiONBS
lidad de Ja tierra y el imnenso gentío^ que^ temeroso de abrir los
ojos como las aves nocturnas á la verdadera luz, se ocultaba so-
bresaltado en las sombras de la muerte, para no mirar el esplen-
dor sagrado de la doctrina evangélica que jbe rodeaba por todas
partes, y que trataba de entrarse^ por sus puertas, para manifes-
tarles patentes las del cielo, por medio del sagrado bautismo.
Fué este primer viaje desde la ciudad de Pedraza, situada
hacia el Norte y cortando los guías en la línea recta hacia el
Sur, á cinco jomadas de montaña y algunas campiñas rasas, lle-
garon á la Nación de los Guaneros^ situada en las vegas del río
Sarare. Aquí fué bien recibido D. Antonio, por el buen oficio
que con él hicieron sus amigos Betoyes, y valiéndose de esta
buena acogida, se detuvo un mes entero, con el designio de ver
si podía sacar á su pueblo de Tame algunos gentiles, para volver
con honra á su patria, y ganar al mismo tiempo crédito de va-
liente y de conquistador, como él decía con gracia.
No pudo ocultarse en aquel país noticia tan singular, como
era la de haber llegado un indio de diferente nación, y así no
sólo concurrieron á verle y hacerle un sinnúmero de preguntas,
todas las Capitanías de los OuaneroSy Agúalos y Ouaracapones
sino que con algunos de ellos trabó muy estrecha amistad ; des-
pidióse de esta Nación, y pasando el río Apure, á poco rato se
encontró con la Nación CíííyV, de singularísima afabilidad^ tanto,
3ue en ninguna parte fué más atendido y festejado ; al despe-
irse de aquí le siguieron tres familias. Al paso que iban llegando
á la Nación Betoye, donde imaginaba ser mejor recibido, se le
iba aumentado la comitiva á nuestro Conquistador, que la hubo
bien de menester cuando lo pencaba menos ; porque dejados los
atujas, á pocas jomadas, llegó al pueblo primero de los Beto-
yes, llamado Isabaco, por gobernarlo dos indios muy viejos de
este nombre, el uno peor que el otro, siendo gi'au ministi'o de
Satanás el principal deeUos.
El recibimiento de los Isabacos y de su gente toda fué con
las armas en la mano, y una gritería tan horrible y tan sobre-
manera descompasada, que bastaría sola ella á infundir en el pe-
cho más alentado cobardía y horror; gritaban sin cesar los
indios, y amagaban á heiirle, no con arco enastado, sino con
todas las flechas empuñadas, que éste es «1 preámbulo de sus ba-
tallas. D. Antonio y sus valientes compañeros, finos defensores
de su amigo en tan peligroso aprieto, hacían los mismos adema-
nes con sus armas, pero como eran menos en número, y lo más
recio del combate cargaba sobre D. Antonio, cerraron contra él
por todas partes, y arrastrándole con furiosa barbaridad á uno de
sus caneyes, le aseguraron dentro, sirviéndose de la camiseta con
que se cubría como de dogal, y sin más procesos ni revistas tra-
Digitized by
GoogleDE LOS LLAK06 BB OAfiÁNABE ETC. 341
taron de ejecutar rabiosos una tan tiránica muerte, que hubiera
sido parte sin duda para cerrarles todos los pasos para la eterna
T verdadera vida, muerto el títíico ^ue por entonces había seña-
lado Dios como instrumento para que la consiguiesen después.
Medio agonizando estaba ya el esforzado, si bien vencido
indio, y aunque ideaba medios para salvar la vida que ya miraba
con horror entre las garras de la muerte, llamaba desde lo íntimo
de BU corazón á Dios, y como no sabía el motivo por qué se la
quitaban, en medio de sus congojas se consolaba al imaginarse
que moriría mártir. Entonces aquel Señor que supo abatir los
muros de Jericó con los sonidos de las trompetas, inspiró al afli-
gldo moribundo un medio muy oportuno, y como venido del
ielo, y fué que arrojando el arco y las flechas, sacase de la ma-
nera que pudo el clarín que tenía pendiente del cinto, para que
con lo horroroso de su sonido, se estremeciesen y ahuyentasen
aquellas racionales fieras.
Encañó aunque no sin dificultad el clarín, y á sus primeros
ecos, aunque nacidos del corto aliento que le había quedado,
perdieron el suyo los enemigos Betoyes, y en tanto erado, que
la precipitación con que corrían despavoridos les negaba para la
fuga el paso franco, que duró, en acelerado atropellamiento,
hasta lo más secreto de los montes y retiradas selvas.
Alentada con tan feliz éxito, D. Antonio respiró algún tan-
to, y renovó los ecos del clarín en compasados tonos, no ya como
cisne moribundo, sino pregonando la victoria, tanto más alegre y
plausible cuanto menos esperada sobre tan poderosos enemigos.
Al mismo tiempo que Calaima esforzaba el sonido de su clarín,
al cual miraba desde entonces coma ruidosa artillería, prosiguie-
ron en su apoyo los amigos Betoyes, y se dividieron por varias
partes, siguiendo á los fugitivos, á los que encontraron á poca
diligencia, llenos de turbación y espanto, haciendo melancólicos
pronósticos sobre las voces que haMan oído, nunca percibidas de
ellos en el retiro de sus montes. No tuvieron poco que vencer
los indios amigos para persuadir á los fugitivos que aquel ins-
trumento, aunque más grande, era bien pai'ecido 6 las flautas
pequeñas qu<3 allí se usaban : de aquí pasaron á afearles la acción
ejecutada, con un indio que solamente venía á ver sus tierras,
{)atrocinado de sus mismos parientes ; con éstas y otras razones
os convencieron á que volviesen á festejar á "Calaima, como
lo hicieron á' su modo, con una solemne bebezón que remató en
sueño, V se entabló la amistad.
En este pueblo de los Isabacos, primero de los Betoyes, es-
tuvo el Cacique algunos días, en los cuales averiguó con preci-
sión todo lo concerniente á esa tierra, y volvió á su pueblo de
Tame, no ya sólo, como cuando salió, sino acompañado de diez y
Digitized by
Google342 HI3T0RIA PE liAS MISIONES
seis indios, de cinco diferentes Naciones, nunca vistas ni oídas en
las misiones de los Llanos.
Bien se deja entender el aplauso con que sería recibido de
nuestros misioneros ; y al oírle referir la copiosa mies que estaba
escondida en los circunvecinos montes concibieron en sus cora-
zones vivísimos deseos de conquistar para Cristo aquellas almas ;
y firmes en la esperanza de su consecuci(5n, idearon los medios
y dispusieron una entrada que se hizo algún tiempo después, y
de la que hablaremos ahora.
CAPÍTULO IX
PBIMERA ENTRADA A LOS BETOYBS ; SALE UNA TROPA DE ÉSTOS A
POBLARSE ; MUEREN Y SE HUYEN MUCHOS, X PUEBLA
CALAIMA EN UN SITIO LLAMADO Cüsiabo A LOS
QUE QUEDARON EN Tame.
Corría el año de 1703, y había ya descansado en su pueblo
de Tame D. Antonio Calaima un año entero, cuando se vio pre-
cisado, por orden de su Cura, que lo era entonces el Padre Juan
Ovino, á tomar la derrota de la montaña en busca de los Beto-
yes, con la advertencia de que procurase disponer sus ánimos á
recibir de paz al Padre, que había determinado entrar á sus
tierras á solicitar su bien. Ejecutó con puntualidad el mandato,
y habiendo llegado á los Betoyes^ Lolacas y Atabacas^ pueblos
situados en las vegas y cercanías del río Sarare^ fué bien reci-
bido de ellos y festejado con larga bebida según su usanza. Dio-
les Calaima alguna luz del fin con que había ido á sus tierras, y
aunque es verdad que esta noticia era bien corta y pálida, con
bastante cautela se divulgó bien en breve por los pueblos y fué
muy mal recibida, mostrando desde luego ceño y enfadosa aver-
sión á semejantes pláticas. No desistió por eso, ni se dio por
vencido nuestro Calaima; pintábales las utilidades temporales
que de vivir entre cristianos se les seguirían, y como el interés
es el primer móvil en el indio, es á esto á lo que dan oídos gra-
tos en su primera conquista.
Pudo tanto el buen término, junto con la constancia de este
celoso indio, que después de mucha dificultad, los convenció y
redujo á que viviesen entre cristianos. Llegó esta alegre noticia
á los oídos del Padro Ovino, quien viendo la grande puerta que
nos abría Dios para el remedio de aquellas almas, partió para la
montaña, llevando consigo algunos indios Giraras, quienes les
servían de escolta ; llegó, después de algunos días de viaje, al
sitio de los Betoyes, quienes sabedores de la llegada del Padre y
de los Giraras cristianos, concurrieron desalados á verle, capita-
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE CASANARE ETC, 343
neados por Calaima. Fué grande la alegría de los Betoyes, y
mucho mayor la fiesta con que se explicaron á su modo ; pero
dejando aparte estas demostraciones, pasaré á lo principal de mi
intento.
Padeció el misionero, y trabajó mucho en reducirlos á salir
de sus tierras á la población de TamCy porque aunque es verdad
que les había persuadido Calaima, como se dijo arriba, pero lle-
vados de su inconstancia, vicio general en los indios, ya querían
y ya no querían salir del monte, como lo habían ofrecido ; pero
Dios, por cuya causa se había tomado esta empresa, les vino á
convencer por último, con lo cual dejados sus países se vinieron
á Tame. Entró triunfante el Padre ^ dicho pueblo con un nú-
mero bien crecido de almas, sacadas de la servidumbre de Satanás;
señaláronles tierras para sus labranzas, y casas para habitación en
el mismo pueblo ; mas no pudo sufrir el demonio que le hu-
biesen quitado de sus manos aquella presa, y permitiéndolo Dios
así por sus ocultos juicios, con la mudanza del temperamento
fueron enfermando y muriendo hasta quedar sólo la mitad
de la gente. Persuadióles el común enemigo de que los indios
cristianos de T^me les daban ocultamente veneno, ó les hacían
otro maleficio con el cual morían, y pudo tanto esta apren-
sión en ellos, que no daban oídos á las razones con que se
les procuraba sosegar, y sin saber cómo, desaparecieron del
pueblo y se retiraron á la montaña. Fué en su seguimiento D.
Antonio, como Cacique suyo, y habiendo cogido presos á los dos
Capitanes de aquella tropa, trajo otra vez á TaTm á los fugitivos,
si bien muchos de ellos quedaron escondidos en el monte sin po-
derlos hallar ; mas como el demonio les había sugerido tan viva-
mente el engaño, se huyeron segunda, tercera y cuarta vez, sin
ser suficientes las razones con que procuraba persuadirles lo con-
trario el Padre, ni la porfía de Calaima para que parasen en el
pueblo.
Viendo, pues, que aun e^an vanas las diligencias, sin que
fuese posible hacerles sentar el pie, se tuvo por conveniente,
después de visto y considerado todo, y por evitar mayores males,
que nueve ó diez familias de las que habían quedado y que esta-
ban ya despechadas y resueltas á volverse á sus montes si no las
dejaban vivir en pueblo aparte, se retirasen con Calaima á un
sitio llamado Casiabo, cerca del río Gravo, que corre á las espal-
das de Tame. Con estos pocos gentiles (que serían como cuarenta
almas), estuvo viviendo el Cacique, con licencia qué para ello
tuvo del Superior de las misiones ; allí los mantuvo firmes hasta
el año de 1715, haciendo oficio de misionero en cuanto alcanzaba
á enseñarles la doctrina, en especial los días de fiesta ; y dándoles
esperanzas de que tendrían algún Padre aparte, como los otros
pueblos.
Digitized by
Google344 HISTOBIA PB LAS MISIONES
Averiguado ya el fundamento y origen de la fundaciáa
nueva de nuestro Padre Sanr-Ignacio de los Betoyes^ haremos
punto y cortaremos el hilo de nuestra narración, dejando á D.
Antonio Calaima tan bien ocupado como se ha visto con su
pequeña grey, hasta el año de 1715, en el cual se les did un mi-
sionero, pues debemos aguardar á que éste acabe sus estudios en
el Colegio de Santafé, se ordene de sacerdote y tenga su tercera
probación en el colegio de Tunja. Becurriremos en el ínterin á
explorar con más atención la montaña de Macaguane y recorrer
la tierra.
CAPÍTULO X
SITUACIÓN DE LA NACIÓN BBTOYB, SUS COSTUMBRES Y RITOS, Y
NOTICIAS DB OTBAS NACIONES,
No será fuera del caso que antes de entrar á esta esfnritual
conquista, demos una corta noticia del sitio de la nación, sus
costumbres y notable diversidad de las otras que habitan allí,
para que se aprecien mejor los trabajos apostólicos de su misio-
nero; porque aimque es verdad que se habló algo de esto en el
Libro 11, se añadirán ahora algunas circunstancias que se omitie-
ron entonces, y vienen mejor aquí como en lugar propio.
Hablando, pues, en particular de la situación y territorio de
los Betoyes, será bien hacer reflexión sobre la cordillera que en
sentir del Padre Acosta ciñe las dos Américas. Esta, pues, por
la parte que mira al Norte, y se sepulta en el mar, á no larga
distancia del golfo, forma con sus liscos y cumbres nevadas una
hermosa media luna, que ocupa de Norte á Sur la corta distancia
de cuarenta leguas, poco más ó menos ; corresponde á este senai-
círculo de fragosa serranía, otro de mayor diámetro formado de
espesas selvas y montañas, de árboles envejecidos y corpulentos,
que, junto con la inmensidad de maleza que sustentan á su som-
bra, niegan el paso aun á los naturales más prácticos de la tierra.
De estos dos fragosos semicírculos se forma un óvalo de espesa
montaña bastantemente capaz, y á todo juicio humano reputado
por inaccesible hasta nuestros tiempos» y por tanto muy á propó-
sito para que el demonio eternizara en él la cátedra de sus infer-
nales dogmas, sin recelo alguno de guerra ni contradicción. Es
fértil y agraciado el país, y ameno por la inmensidad de aguas
que por todas partes le bañan de varios y caudalosos ríos que lo
atraviesan y ciñen, porque primeramente por la parte del Sur
baja de Poniente á Oriente el famoso río Sarare, que dando un
maravilloso salto, bien parecido al de Tequendama (maravilla de
este reino en las cercanías de Santafé), al despeñarse de un co-
Digitized by
Googler<
BE LOS LLANOS BS CASANASE ETC. 345
Uado al profundo de una anchurosa abra, pierde el primer nom-
bre de Chitagá y empieza á llamarse Apure, Cuiloto y Sarare^
según los sitios por donde pasa. Por la otra banda que mira al
Norte, baja el Uribán, recogiendo casi todas las vertientes que
)or el Poniente desaguan en los Llanos, hasta que incorporándose
08 dos forman un triángulo, dentro del cual se oculta la nación
Betoye- La tierra produce variedad de frutos sin exigir grande
diligencia en el cultivo ; aves peregrinas, cuyas hermosas plumas
sirven á los naturales de adorno ; muchas especies de animales,
como dantas, puercos espinos, ciervos, osos, tigres, leones y otros
que omito en gracia de la brevedad, entre los cuales se cuenta el
salvaje, del cual hice mención en el Libro I, al Capítulo V, como
de haberle visto en este monte el Capitán D. Domingo Zorrilla.
Mas volviendo á lo que hace al caso, estaba poblado en ese
tiempo dicho territorio de muchas naciones gentiles, de las cuales
hay todavía vestigios, pues además de las que hemos dicho, con-
viene saber: Betoyes, Guaneros, Agúalos, Guaracapones y Situ^
Jas, la habitan asimismo los Quilifayes, Aibalis y Mafilitos, de
quienes se compone hoy la reducción nueva de Iob Betoyes, como
se verá después.
Desde las cumbres donde habitan los Guaracapones, se al-
canzan á divisar algunos humos de la nación Cabaría, y entre
los riscos de la cordillera, la nación Mesoy; todo este inmenso
gentío lo alberga entre sus malezas la circunvecina montaña y
su serranía próxima, de manera que el celo apostólico tiene abun-
dante mies en donde echar la hoz de la predicación evangélica, si
el fervor y constancia de los misioneros, por una parte, y los
socorros naturales por otra, se unen y mancomunan para tamaña
empresa.
Pasemos ya á tratar de sus costumbres : son en su trato muy
brutales; no usan casi el vestido, pudiendo decirse con más
exactitud que andan casi desnudos, aunque algunos de entre ellos
suelen ponerse como distintivo de autoridad unos vestidos de
ciertas cortezas de árboles que, poniéndolas á fuerza de industria
algo flexibles, les sirve de camiseta; son dados á la embriaguez
y lascivia^ y se hallan entre ellos insignes hechiceros y brujos ;
la india que ostenta más piedad con sus hijos, en siendo niña la
que nace, la entierra viva, para que acabe los trabajos de este
mundo, porque dicen que la india no nace sino para el trabajo ;
el conservarse vivas algunas niñas, es debido á la vigilancia y
amenaza de sus propios padres.
Recién fundado el pueblo de los Betoyes, dio á luz una india
é iba ya á enterrar viva la criatura por ser niña, cuando otra in-
dia cristiana la amenazó con el enojo del Padre misionero, quien
noticiado del caso, fué á toda prisa y la aseguró cuanto antes por
medio del santo bautismo.
Digitized by
Google346 HISTOKIA D£ LA8 HJSION£S
CAPÍTULO XI
PEOSiaUE LA MATERIA DE LOS USOS Y ABUSOS DE LA NACIÓN BETOYE.
Me ha parecido conveniente introducir este capítulo, para
dar algunas noticias curiosas acerca de los usos y costumbres que
observan estos indios en su montaña, porque aunque bastaba lo
que se ba dicho de ésta y las otras Naciones, pues casi todas
corren parejas en este punto, conviene anotar algunas cosas par-
ticulares que ayudarán al misionero para poderlos instruir mejor
en la fe, después de conocidos sus errores.
Empezando por el conocimiento de Dios, noticia la principal
de todas, no reconocen Dios alguno ; sólo imaginan erróneamente
en el sol algún género de deidad, aunque me inclino más á que
lo reconocen por Dios : me fundo en el nombre que le dan, "Es,"
que sólo difiere en una letra de la palabra Eos, que significa Dios,
y puede ser aquélla contracción de ésta, como sucede en otras
lenguas ; sin embargo, no hago hincapié en esto, y de cualquiera
manera que sea, no le dan adoración, ni le hacen caso chico ni
grande, ni para temerle ni para adorarle. Creen en la inmortali-
dad de las almas, pero no se extiende su capacidad á pensar que
hay cielo ó cosa equivalente á él, ni infierno ni purgatorio á don-
de pueden ir después de esta vida ; sólo piensan que el alma del
que muere se queda allí cerca de sus ranchos ; y por esta causa
su principal cuidado es no privar á la pobre alma de su alivio en
el estado de la separación, y á este fin hacen una sepultura grande
en la cocina de la casa del muerto, y allí lo entierran con todos
sus menesteres y equipaje, para que no le falte nada en la otra
vida : el arco, flechas y macanas para defenderse, totumas para
beber, calabazo para coger agua, y finalmente todo su ajuar y
bienes que poseía vivo, para que parta consolado de este mundo.
Hecha esta diligencia, pensando que el sitio donde vivía tiene la
culpa de esta muerte y desgracia fatal, lo desamparan luego y
mudan el pueblo á otra parte, donde se aseguran de la muerte.
No tienen permanencia en sus casamientos : á poca causa dan
libelo de repudio, y buscan otra mujer, co^no se dijo délos Acha-
guas: raros son los que tienen dos mujeres, no porque les falte
inclinación á este vicio, sino porque se hallan pocas entre ellos,
por lo que se dijo de matar las madres á sus hijas, porque dicen
que nacen sólo para el trabajo, y así es ; pues el indio se contenta
con rozar y quemar las malezas de sus labranzas, |)ero todo lo
restante, á saber : sembrar, limpiar, coger el maíz y cargarlo á
casa, quien lo revienta y trabaja es la miserable india, en tanto
grado, que en todo el año no ve el marido el maíz siuo reducido
Digitized by
GoogleDE LOS LLiLNOS DE CASANAEE ETC. 347
á chicha para emborracharse ; él viene muy gi'ave de la labranza
con su arco y flechas y nacía mas, y la triste mujer viene cargada
como una muía detrás del marido, con un hijito al pecho, otro de
la mano y el canasto con maíz á las espaldas, sin contar otros
varios cachivaches de totumas, ollas y leña sobre la cabeza ; en
esto convienen casi todas las Naciones de esta parte de Indias,
pues tengo hecha la misma observación con los Salivas, Achaguas
y Ghiricoas, que tratan á sus mujeres como á bestias. Por lo común
para casarse el indio, no tanto repara y pone la atención en el
rostro de la india, cuanto en la espalda y manos, y quien se me-
tiere á casamentero con estas gentes y la quisiere acertar, déjese
de todo lo demás y alabe la espalda de la novia ; diga que tiene
buenos lomos, que es huesuda y tiene mucha fuerza en sus mu-
ñecas, y con estas solas prendas (si las hay) está seguro el casa-
miento.
Cosa ridicula parece lo que voy á decir, pero sucede en rea-
lidad, y es, que cuando da á luz la mujer, el marido es quien ha
d^ gozar de las atenciones consiguientes, y no la miserable mujer,
de modo que apenas sale del cuidado la india, cuando luego el
marido con ademanes de quien salió de un grave aprieto, se re-
cuesta muy quejumbroso, y le cuida la mujer con tanto esmero,
como si de ello aependiera el buen logro de su casa ; fundan estos
agüeros, supersticiones j ridiculas ceremonias, en que dicen que si
en aquellos días anda el marido, pisa la cabeza del infante ; si raja
leña, le raja la cabeza al niño; si flecha aves en el monte, flecha
sin remedio al muchacho, y otros disparates que creen semejantes
á éstos.
Sus guerras son á gritos, y el que más grita es el que puede
más; si no dan gritos no pasan á las armas, porque juzgan que
si no vencen á voces, tienen perdida la victoria ; su estudio de
casi todo el día es sobre el canto de las aves ó los bramidos de las
fieras, sobre lo cual fprman sus discui*sos, y tienen conferenciafe
muy largas, discurriendo cada uno acerca de lo que le sucederá
después, por lo que oyó en el monte cuando cant(5 el pájaro 6
bramó algún animal.
La medicina que usan para curarse en sus enfermedades se
reduce á soplar y más soplar al enfermo, como lo hacen los Gi-
raras^ y matarse á fuerza de ayunos él y la parentela. Su Gobier-
no civil es obedecer al más viejo, y nada más. Desde niños de un
año los casan, y así van creciendo niño y niña hasta cumplir la
edad ; el viudo, para pedir mujer, no habla, sino que obsequia á
la pretendida con aves ú otra cosa del monte, ó con pescado del
río, hasta que ella dice que lo quiere, y con esto quedan casados,
sin más contrato; su convite de boda es una solemne bebezón, á
la cual no han de asistir los novios, sino que los llevan á su casa,
Digitized by
Google348 HISTORIA BE LAS MISIONES
y allí los dejan. El indio que no tiene rajadas las piernas con la
sierra de un pescado llamado raya^ no se atreve á pescar ; el que
no tiene señalado el brazo derecho con hueso de puerco de monte,
no cazará puercos de monte (aunque lo maten), para que no le
suceda alguna fatalidad; el que no tiene zajadoel brazo izquierdo
con la canilla de algún pájaro, no caza, porque le parece imposi-
ble el acertarle con la flecha ; quien no tiene el cuerpo hecho una
críva de cicatrices de heridas voluntarias, no es valiente ; ni la
india es buena trabajadora sin estas marcas, y el que no se raya
toda la espalda con espinas agudas, es un gran perezoso (y des-
pués de todo esto lo son) por andar huyendo de la muerte y de
las almas de la otra vida. No tienen pueblo en forma, sino ran-
cherías y malas casas, como que las han de dejar luego que
muera alguno de ellos. Creen que el demonio mata á la gente, y
que un indio manda á una culebra que pique á otro ; creen mil
disparates y cuanto sueñan, y así el que soñó que vio culebra,
se arranca las pestañas para que no le ofusquen la vista, y todo
el día anda ojiabierto y atónito. La contra para la picadura de
culebra es pintar en las piernas muchas culebras, para que el
veneno de las pintadas ahuyente el de las vivas. Son escrupulo-
sos en respetar el parentesco para casarse, de tal manera que
aun en el cuarto grado se tienen por hermanos, y hasta ahora
están en ello los ya cristianos, ni acaban de creer lo que hay
sobre el caso, por más que se les procure persuadir ; guardaq con
gran rigor el año de viudez, que llaman año triste, y aun los que
ya son cristianos no se casan hasta que no pase su año triste. Otrte
cosas y usos indignos, propiamente inventados por el demonio,
tienen estas gentes, que paso en silencio por no ofender los oídos,
pues basta lo dicho para que se vea su ciega ignorancia, el abis-
mo horroroso en que se encuentran engañados por el demonio, la
necesidad que tienen de doctrina, y el trabajo indecible de los
ministros evangélicos para quitarles de la cabeza tan disparatados
dogmas. Esto, junto con su incapacidad y rudeza, y la falta de
policía, pide, para desvastarlos y reducirlos á la verdad de nues-
tra Santa Fe y policía cristiana, un celo no vulgar de la salvación
de las almas, una paciencia grande, una caridad ardiente, virtudes
muy sólidas, y principalmente sagacidad y prudencia para ganar
sus voluntades, instruirlos en la fe y desarraigar sus vicios.
I
Digitized by
GoogleD£ LOS LLANOS P£ OASAKABE ETC. 349
CAPITULO XII
sale de oasiabo con su gekte d. andonio calaxma al pueblo be
tame; pide misioneeo al peovincial; señalase sitio
para la fundación nueva, y entra a doctri-
narlos un padre.
Gobernaba esta provincia del Nuevo Reino el Padre Mateo
Mimbela, su Provincial entonces, que era el año de 1715. Yendo,
pues, á la visita de las misiones de los Llanos, y sabido por D.
Antonio la venida del Provincial, partió para el pueblo de Tame^
desde el sitio de Casiabo, con su tropa de indios, á quienes había
conservado hasta ese tiempo, con el designio de conseguir lo que
tanto deseaba, y era un sacerdote misionero que doctrinase no
solamente á aquellos gentiles sino á otros muchos de las diversas
naciones que existían en la montaña dicha. Habló el Cacique al
Provincial, quien oyendo tan buenas nuevas, y la petición de
aquellos gentiles, que tan vivamente solicitaban un Padre que los
instruyese en la fe, los consoló dándoles esperanzas ciertas de
enviarles un misionero que los dirigiese. Buscó sitio acomodado
para la fundación nueva, que fué en las orillas del río Tame^ por
la banda del Norte, y enarbolando una cruz que sirviese de señal,
dio la vuelta para el Reino, con intentos de cumplir su promesa
á la mayor brevedad que pudiese.
Estaba por este tiempo cumpliendo su tercera probación eií
el Colegio de Tunja el Padre José Gumilla, valenciano de nación ;
y habiendo llegado á dicho Colegio el Padre Provincial, puso los
ojos en el expresado Padre, prometiéndose de su buen celo, que
tomando por su cuenta aquella gentilidad, había de dar el lleno
que pedía tan apostólico ministerio.
Envióle el Superior cuando le pareció conveniente, y llegó al
sitio destinado para la fundación, que era un desierto sin habita-
ción alguna, y sin más principio de culto del verdadero Dios que
una cruz enarbolada entre las malezas, pronóstico quizá de la pe-
sada cruz que había de cargar sobre sus pobres hombros, mas no
por eso se acobardó el Padre, aunque encontraba dificultades para
la fundación, pues teniendo que levantar aquella nueva cristian-
dad desde los primeros cimientos, había que fundar iglesia, fa-
bricar casas para sus indios, sacar habitadores de la montaña,
buscarles matenimiento y vestidos, y asistirles de tal manera, que
no echando menos la fertilidad de sus países, viviesen contentos
fuera de ellos.
Al principio tuvo que albergarse en un pequeño bojío, don-
de moraba un mulato de costumbres ruines y de procederes tales.
Digitized by
Google350 HISTORIA DE LAS MISIONES
que vino á parar por ellos en ser, no mucho después, ajusticiado,
como lo merecían sus delitos y desbaratada vida.
Pasó luego al sitio de Casiabo, y halló las diez familias con
su Cacique, por todos como 50 almas, y habiéndolas traído á las
orillas del río Tame, lugar de la fundación, trató de que se hi-
ciesen casas para su habitación propia y para la de sus indios,
lo cual se ejecutó con la mayor brevedad que se pudo, siendo todo
como de prestado, según lo pedía el tiempo, porque su casa se
reducía á una pequeña ramada, semejante á las que hacen para
sí los indios, y para iglesia servía la casa del Misionero^ en donde
se ponía el altar para celebrar la misa. Este fué el principio de
la fundación nueva de los Betoyes, una de las más lucidas de
cuantas tenemos hoy en los Llanos ; el modo de adelantarse se
pondrá por su orden en los capítulos siguientes, en los cuales se
referirán las entradas y lo sucedido en ellas bien por menudo,
pues contienen mucha enseñanza para la práctica y porte que
deben tener los Misioneros con estas gentes.
Piensan los que están en la Europa, y se hallan movidos á
pasar á las Indias para convertir infieles, que lo mismo es salir
del mar y pisar la arena de estas playas, que hallar á los prime-
ros pasos ciudades habitadas por gentiles ó pueblos muy nume-
rosos como en la China y en el Japón ; suben luego al espacio
imaginario, y con un Cristo en la mano y con el don de lenguas,
empiezan á hacer prodigios, convirtiendo en muy pocos días y
bautizando innumerables gentes. De aquí nace que cuando pasan
á estos sitios y ven las dificultades, y que para formar un pueblo
se necesita de una constancia invencible de muchos años ; que es
necesario aprender su lengua á costa de mucho estudio, que hay
que sacar á los indios de las montañas y entrar á cazarlos como
á fieras; que es preciso vestirlos y mantenerlos al principio, hasta
que formen sus labranzas ; que ya se huyen unos y se revelan
otros ; y que apenas tienen de racionales la figura exterior, caen
de ánimo, suspiran por la Europa, su patria, ó empiezan á poner
los ojos en otras empresas como las de la China y elJapón, como
si allá no hubiera dificultades que vencer, y tal vez mayores
que las que se presentan aquí. Pues para desengaño de estos
tales, y para que cuando pasen á esta América vengan desen-
gañados en orden á las sobredichas dificultades, quiero poner por
menudo los pasos y lances que ha costado fundar este pueblo,
porque aunque se puede colegir esto de las demás fundaciones
que llevo descritas en esta historia, todavía se podrá comprender
mejor con lo que se dirá ahora.
Digitized by
GoogleBE LOS IXAK03 OS GABAKAEB ETC. 351
CAPÍTULO XIII
ENTEáDA a la nación LOLACA, y nuevas DIBICÜLTADES
QUE &E OFRECEN PABA SU BEDUCCIÓN.
Antes de emprender el viaje para la montaña, será bueno
traigamos á la memoria lo que dijimos en el Capítulo 9.^, y fué:
que asustados los indios con la aprensión de que los mataban
con veneno los indios cristianos, se huyeron despechados al mon-
te, el año de 1709, cerrándose la puerta desde entonces para su
reducción. Aumentó las dificultades de reducirlos un caso que
sucedió después de la fuga, y fué de esta manera : Deseosos esos
gentiles de recibir el bautismo, enviaron á llamar desde la mon-
taña á uno de nuestros misioneros ; dispuso el Padre Provincial
Jiménez Marín su viaje con gran contento, viendo tan buena dis-
posición para recibir la fe ea la Nación Lolaca, mas para que
se vea cuánto aborrece Satanás la conversión de una alma, tomó
por instrumento suyo á un mal indio cristiano, quien sabiendo la
determinación del misionero, se adelantó y los indujo á que se
retirasen, porque los españoles entrabau de mano armada á sus
tierras para quitarles la vida. Esta noticia falsa, aumentada con
sus antiguos recelos, fué bastante para hacerles abandonar sus
tierras, casas y sementeras, y huirse despavoridos á un sitio muy
retirado, que es una isla cercada de pantanos é intrincada es-
pesura.
Muy ajeno estaba el Padre de lo que pasaba, y así, prosi-
guiendo su viaje y llegando al sitio de la Nación, halló desier-
tas las casas, con el sentimiento que es de suponerse. Viendo
malogrado el lance, trató de volver á su pueblo como lo hizo,
teniendo por ocioso ir en busca de los indios ; no obstante, el
Capitán de la escolta, llamado Toribio Sánchez, con sus 14 sol-
dados, prosiguió la derrota, y con pretexto de descargar las
escopetas para cargarlas de nuevos, y lo más cierto por estar po-
seídos de miedo, recelosos de alguna emboscada de los bárbaros
allí cerca, mandó á sus soldados que disparasen las armas, contra
el parecer de los más cuerdos que se oponían á tan imprudente
acción. Obedecieron los soldados, haciendo una descarga cerrada
con pavoroso estruendo, resonando el estallido en los pro-
fundos valles y en los oídos de los amedrentados gentiles ; con-
firmaron sus sospechas, durándoles por muchos años el recelo de
que" los buscaban pai*a matarlos.
En tal estado se encontraban las cosas de la montaña por
los años de 1716, y aumentando los obstáculos cada día más y
más, se imposibilitaba la reducción de esta pobre gente.
Digitized by
Google852 m&tOBIA DE hAB mBlOlXEB
En el mes de Enero de 1716 le pareció al Padre José Gu-
milla, que era tiempo de bacer su primera entrada á los gentiles,
por tener establecido su pueblo, aunque con tan pequeño número
de indios como dije arriba. No se puede hacer entrada alguna
sin dar primero parte al Superior de las misiones ; con este cono-
cimiento pidió licencia al Padre Juan Capuel, como Superior que
era, pareciéndole que con pedirla estaba allanado todo, mas no
fué así, porque el Superior, juzgando pnidentemente que esta em-
presa era tan difícil como peligrosa, y que no había de tener
buen efecto, hubo de negarle la licencia, golpe bien sensible para
su celo.
Dispuso no obstante el Superior que hiciese la entrada uno
de los Cabos principales con algunos soldados para tocar vado
sin que peligrase el Padre.
Marchó la expedición, y después de un penosísimo viaje de
muchos días, y de haber padecido infinitos trabajos, dieron vista
á la isla. Poco prácticos nuestros militares en semejantes empre-
sas, y más entendido el Cabo en las conquistas de Flandes que
en las espirituales de los paganos, pensó ganar á éstos con la
fuerza del militar estruendo y no con el buen modo y agasajo,
junto con las razones. Hizo alto con su gente cerca de la isla,
esperó á que llegase la media noche, y marchando con gran si-
lencio, llegaron á un caney ó casa grande, en donde estaba dur-
miendo un ci'ecido número de Betoyes y Lolacas. Entraron de
repente, y cerrando con los descuidados indios, dieron sobre ellos
con tan descompasada gritería, que ella sola habi*ía bastado para
aterrarlos, y aun para que muriesen de susto. Bien se deja com-
prender la confusión alborotada que habría entre los pobres indios
con tan repentino caso, y á media noche, cercados de españoles,
á quienes no podían iiíirar sin extraordinario horror, ateiTados
con el estruendo de las armas, impresionados con sus antiguos
recelos, viendo brillar los estoques y alfanjes, y finalmente viendo
que los aprisionaban como si fueran reos, sin tener otra culpa
que el uso del derecho natural de vivir en los lugares donde los
crió Dios. Todo era una babilonia de gritería confusa, sin enten-
derse unos á otros : alaridos de mujeres, llantos de inocentes niños
y furia de leones en los bárbaros, mirándose cercados y presos de
aquellos que aboiTecían, y esto cuando se juzgaban más seguros
en su isla y montañas.
No fué esto lo peor, sino que escapándose muchos de los que
estaban en el caney, y llevados en alas del terror á las demás
Naciones, contaron lo que pasaba, y añadieron, como suelen, más
de lo que pasó ; estas noticias alborotaron toda la comarca de tal
manera, que fué como echar aceite al fuego para avivarle más.
Estos resultados absurdos se siguen cuando en semejantes empre-
Digitized by
GoogleDE L08 IXA2f06 J3£ 0ABÁ3XÁR& ETC. 353
sas no se halla presente quien con espíritu de prudencia y celo
por la salvación de las almas, supla la falta de discreción de los
que por su profesión y estado no tienen obligación de saber la
suavidad y modo con que ha de ser tratada esta gente.
Mas nuestros conquistadores quedaron tan ufanos con esa
memorable hazaña, que les pareció haber cortado la cabeza al
gigante Goliat, puesto una pica en Flandes y haber vencido algún
Tamerlán de Persia. Hubiérales sido mejor no haber entrado
jamás á la montaña, que haber cometido tan perjudicial yen*o.
Llegada la mañana tomaron la derrota para las reducciones, tra-
yendo por despojos 35 gentiles que cogieron desprevenidos y
durmiendo. Pasan el río Sarare, y pareciéndoles que estaban ya
seguros los indios, les quitaron las ligaduras con que venían ma-
niatados ; llegaron al pueblo de los Betoyes, al parecer gustosos
nuestros Lolacas, fuese por el buen trato que les dieron en el
camino, ó porque les propusieron algunos motivos temporales de
utilidad si vivían entre los cristianos. Recibiólos el Padre con
entrañable amor, estrechándolos entre sus brazos y agasajándolos
con algunos donecillos, con lo cual respimron ellos y salieron
del recelo que les traía acongojados.
No se le ocultó al Padre el modo como salieron del monte,
que Uevó muy á mal, pues sobre ser tan ajeno de razón había de
ser en adelante gran impedimento para las demás entradas; ni le
pareció conveniente bautizarlos hasta reconocer en ellos inclina-
ción á recibir la fe ; pero Dios, que sabe sacar aciertos de nuestros
yerros y traer á su Iglesia muchas almas por medios extraordi-
narios y al parecer torcidos, dispuso que la violencia con que
salieron de la montaña estos indios parase en sujeción voluntaria,
abriendo los ojos á la verdad por medio de las exhortaciones del
Padre; lo cual visto, los bautizó después de asegurados é instruí-
dos, con tanto consuelo de sus almas, como alegría del misionero,
viendo aumentado el rebaño de Cristo con 36 cristianos más,
reducidos á nuestra santa fe por tan irregular medio, y confiando
en Dios, había de tener mejor éxito la entrada que ya ideaba para
el año siguiente, no obstante lo arduo de la empresa, por haber
quedado las cosas tan alteradas como se ha visto. No le salió vana
su confianza en Dios, porque {)avsando el año, dispuso su jorna-
da para el monte, la cual tuvo más feliz «suceso que la pasada, y
tomaron distinto semblante las cosas, nunque no dejó de hacer
guerra el demonio para impedirlo, conjo ^q verá.
Digitized by
Google354 HI8T0BIA DE LAS MISXOKBS
CAPÍTULO XIV
ENTBA EL PADRE JOSÉ Á LA MONTANA, REDUCE CIEN GENTILES,
y NOTICIA DE VARIOS SUCESOS.
Suele Dios dilatar con altísima sabiduría el cumplimiento de
lo que deseamos, para que se tenga después en mayor estima-
ción, y se reconozca al mismo tiempo que es dádiva de su liberal
mano. Esto se ve en nuestro misionero, que habiendo esperado
mucho tiempo (que él empló en el estudio importantísimo de la
lengua Betoya, que aprendió con eminencia) consiguió no sin difi-
cultad licencia del Superior para la entrada dicha. Emprendióla
con tanto fervor y aliento cuanto se puede imaginar, después de
tan repetidas ansias de verse en el campo que le preparaba Dios
para sus gloriosas empresas. No ignoraba la dificultad de la en-
trada, pues aun resonaban en el monte los ecos de los pasados
alborotos, y subsistía el horror de los naturales, y las especies
uielaticólicas del antecedente año ; todo esto podía hacer desma-
yar al fíninio más valiente, y acobaixlar al más alentado espíritu,
pero Dios que reparte las fuerzas según la carga, é infunde el
valor á medida de las dificultades, se lo comunicó de tal suerte
á su misionero» que despreciando peligros y atropellando dificul<-
tades, armado de la oración y confianza en Dios, armas las más
seguras de sus soldados, partió para la montaña al principio del
año de 1717 en compañía de su Cacique D, Antonio Calaima, y
(le algunos soldados para su resguardo, quienes llevaron por
cabo principal al Capitán Zorrilla. *.
Habíanse retirado los indios Lolacas desde que los amedren-
taron con aquella carga cerrada de que se habló arriba, á una isla
casi inhabitable por sus nmchos pantanos, y casi inaccesible por
las circunvecinas ciénagas; es aquella otra isla distinta de la que
dijimos en su lugar, y de donde salieron los 36 cautivos; á esta
isla, pues, llanmda de los Pantanos^ y áesta Nación de Lolacas
que la habitaban, tan bárbaros en sus costumbres como empe-
dernidos en sus vicios, entró esta vez el Padre á conquistarlos
para Cristo, padeciendo incomodidades y trabajos que no es fácil
referir, pues no pudiendo transitar por allí á caballo, por la inmen-
sidad de maleza, fué preciso caminar á pie con un bordón en la
mano y su breviario debajo del brazo, 15 á 16 jornadas de tierra
adentro, por ríos, pantanos, ciénagas de media legua y aun legua
de travesía, y por sitios tan intrincados y fragosos, que sólo la in-
dustria de los peones que iban delante rozándola montaña con
machetes, daba paso á la comitiva para proseguir el viaje. Tocio
lo venció el deseo de ganar estas almas para Dios, el cual le co-
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS D£ OASANAB£ ETC. 355
municaba fuerzas á la medida de tan iudeeibles trabajos y tan
desmedido afán.
Después de los quebrantos dicbos, llegaron al primer pueblo
de los Betoyes-Lolacas, ó pueblo de los Pantanos. No se puede
fácilmente ponderar la turoación de los bárbaros al ver en su
tierra á los españoles, y en un sitio en que se juzgaban tan se-
guros : ya quisieran, si les fuera posible, y lo permitiera su tur-
l>ación, echar mano de las armas para quitarles la vida, 6 reti-
rarse despavoridos huyendo del peligro que temían, acordándose
de los pasados disturbios ; pero para que se vea que la más po-
derosa arma para conquistar las voluntades por agrestes que
sean, es el agasajo y buen trato, supo decirles el Padre tales co-
sas, y hacer con ellos tales demostraciones de cariño, que aquellos
pechos á quienes uo habían podido quebrantar los reforzados
tiros de las armas, quedaron tan rendidos á la voluntad del Padre,
y tan convencidos de que no los buscaban para matarlos, como
imaginaban, que se sujetaron como corderos, deseosos de dejar
sus tierras y veninse con él.
No obstante, muchos niños y mujeres, en quienes suele
hacer mayor impresión el miedo, se retiraron á los bosques por
el horror á los soldados, pero quiso Dios que por medio de un
niño que se llamó después Javier, supiese el Padre el sitio donde
se habían ocultado ; entró la montaña adentro, y acompañado del
muchacho, á pocos lances se encontró con la chusma de mujeres
y niños. Hablóles el Padre en su lengua, que es un hechizo para
ellos, llamólos con agasajo, vinieron sin recelo alguno, se le
agregaron y empezaron á conversar con él los niños con tanta
í imiliaridad, como si toda la vida hubiesen sido amigos ; tal es el
poder de la modestia religiosa, que se hace respetar y amar hasta
de los hombres bárbaros, y destierra el temor aun de los pechos
más agrestes ; trájolos á los Pantanos^ y dejando las cosas en tan
feliz estado, pasó á otro pueblo llamado de las Lagunas también
de Lolacas, á dos leguas de distancia, dejando en aquél al Capi-
tán Zorrilla.
Había corrido por la montaña la noticia de la llegada del
Padre, y un buen viejo, gentil, llamado Siculaba, se puso en ca-
mino para verle y traerle, llevando consigo, en señal de su esti-
mación y afecto, una barqueta llena de los regalos que aprecian
allá, y consistían en iguanas^ animal muy parecido al lagarto, y
tendni de longitud tres ó cuatro cuartas, cuando más. Llegó el
hucn anciano al primer pueblo, y viendo que el Padre había
pasado al otro, se puso en camino, siguiéndole por la huella,
hasta encontrarle, con el contento que puede suponerse así de
uno conu) de otro.
Tuvo el Padre José en este pueblo tan feliz despacho como
24
Digitized by
Google356 HISTORIA DE LAS MISIONES
en el primero, conquistando á fuerza de agasajos las voluntades
de estos indios, quienes quedaron resueltos á seguirle. No pudo
salir toda la población esta vez á causa dé no haber cogido sus
sementeras ; pero hicieron pacto con el Padre de salir sin falta
para el verano siguiente, el cual pacto celebraron con mucha
solemnidad, al son de pífanos y atabales, y no contentos con esto,
en señal de que era firme su palabra, le entregaron en rehenes
dos gandules, hijos de los Capitanes, que es la escritura más eje-
cutiva entre ellos y el sello de mayor firmeza* Pidiéndole señas
para saber que era el Padre el que iba á visitarlos á sus tierras,
y no otros de quienes se pudiera recelar, di joles que las señas
serían oírse unos tiros de escopeta, como de quien va por el ca-
mino cazando pavas, y el ir él delante de todos, el primero. Este
fué el concierto que se hizo, éstas las señas que se dieron, y esto
lo que no se ejecutó, con indecible dolor del Padre, á quien impi-
dieron la entrada ; y esta fué la causa de las desgracias lamenta-
bles de que trataremos después.
Visto ya lo que se hizo en esa entrada, no es justo que pase-
mos en silencio algunas cosas memorables que sucedieron antes
de regresar á las reducciones ; y son en la manera siguiente :
Serían las seis de la noche con poca diferencia, cuando en el
interior de la montaña se percibía, aunque algo lejos, un pavoroso
ruido de tambores, pífanos y otros instrumentos ae guerra; temió
el Padre, y no sin grave fundamento, que fuese alguna rebelión
de los indios, instigada por el demonio y sus hechiceros, que es
cosa muy ordinaria entre ellos, y que en semejantes ocasiones
pueden trastornar los ánimos, y deshacer en breve tiempo lo que
se trabajó en mucho. No fué su recelo vano, porque venían de
hecho (según se averiguó después) con ánimo de matarle, junta-
mente con el Capitán oe la escolta. Con estos pensamientos andaba
receloso el Padre, cuando ve ^ue aumentándose con la cercanía
el ruido, empezaba á salir de la montaña un escuadrón bien orde-
nado como de 50 gandules ; venían todos ellos de guerra, pinta-
dos como acostumbran, de variedad de colores, adornadas sus
cabezas con hermosas y matizadas plumas, armados con sus arcos
y flechas, todo lo cual, junto con los tristes y repetidos ecos de
caracoles que tenían, y el alternado estruendo de las cajas de
guerra, causaba admiración al paso que infundía horror; venían-
sele acercando, capitaneando el escuadrón un viejo feroz y de
terrible aspecto, con trazas de fauno ó de salvaje, con apariencias
de hombre : estatura menos que mediana, ojos pequeños y trai-
dores, barba larga y cana, y finalmente, grande ministro del de-
monio, quien se lo llevó después con ocasión de una peste que
hubo en el monte, de la cual murió gentil. A éste lo respetaban
como á oráculo, y seguían como á caudillo los indios, y le mira-
ban como á padre, por su autoridad y canas.
Digitized by
GoogleDE LOS' LLANOS DÉ GÁSAKABK ETC. 357
Ya se habíiaú acercado á proporcionada distancia, cuando
pensativo el Padre de lo que babía en aquel caso, y conocienda
el riesgo, se le ocurrió mandar á un indio cristiano de los que le
acompañábaii,' que se adelantase al viejo y le ofreciese las armas ;
hizolo así el cristiano, que sin duda fué inspiración del cielo,
porque quedó el bárbaro tan sumamente pagado de tan generosa
acción, que correspondió al punto entregándole también al cris-
tiano sus propias armas, siendo el trueque de los arcos, esta vez,
pacto firme de seguridad y paz, cuando se temía un diluvio con
inundaciones de sangre ; con esta acción se le acercó el Padre,
saludándoles y les habló en su propio idioma, rematando con ami-
gables abrazos y alegres obsequios, con los cuales festejaron, lo
que hubiera sido quizá una tragedia lamentable, privándoles de
la vida.
Grande fué el pesar que manifestó el demonio viendo malo-
grado el lance en que pensaba quedar ganancioso, logrando de
un solo tiro matar al Padre y al Capitán por medio de sus se-
cuaces, y recuperando al mismo tiempo la presa de los cien indios
que acababan de arrebatar á sus crueles garras, lo cual hubiera
conseguido sin duda con las dos muertes, porque faltando los dos
principales que le hacían guerra, y quedando desamparado el
rebaño, sin cabeza que le guiase, y sin pastor que lo dirigiese, se
habría dispersado ; pero lo impidió el Señor por medio de aquel
arbitrio, y manifestó su rabia Satanás del modo que diré ahora.
Al mismo tiempo y hora en que estaba sucediendo lo arriba
dicho eu el pueblo de las Lagunas, en el de los Pantanos^
que distaba dos leguas, el Capitán de la escolta, D. Domingo Zo-
rrilla, oyó con asombro unos penetrantes silbidos ; preguntó qué
significaba aquello, á lo cual le respondieron, que un indio gentil
estaba llamando al demonio ; sería sin duda para que les ayudase
á matar al Capitán, como presumían que se habría hecho con su
compañero el Padre. Mucho fué el horror que le causó á Zorrilla
semejante respuesta, pero mucho mayor cuando al punto empezó
á oír en la montaña unos bramidos formidables, y tan grandes y
pavorosos, que manifestaron claramente no ser de las bestias
del monte, sino que «u autor em el demonio, quien infundió tal
horror en el pecho del Capitán, con ser hombre de valor, que
afirmó después con juramento, que por no incurrir en la nota de
cobarde no había huido, y que nunca, en los días de su vida,
había experimentado mayor espanto.
Mas, para que se vea cómo reconoció el cielo este peligro, y
cuan propicio se mostraba para librar de él á los que se habían
arriesgado por su amor, lo manifestó con un caso que se tuvo
or prodigioso, y fué, que al mismo tiempo y hora que hemos
eho, en la reducción nueva de nuestro Padre San Ignacio de los
s
Digitized by
Google358 HISTORIA DE LAS HISIONBS
Betoyea, 16 jomadas de distancia poco menos de los pueblos
Lolacas, una imagen del Apóstol San Andrés, que estaba pintada
en un cuadro de la Virgen de Chiquinquirá, empezó á sudar en
tanta copia, que corrió el sudor hasta llegar al marco, cuyas
señales por mucho tiempo duraron, con asombro de los que se
hallaban presentes, que fueron entre otros el Padre Miguel de
Ardanaz, de nuestm Compañía, y el Capitán Santilvez, quienes
notando el día y hora, hallaron haber sucedido esto al mismo
tiempo que salieron de guerra los gentiles y se oyeron en el
monte aquellos bramidos horrorosos. Este caso sucedió el día 23
de Febrero del mismo año en que se hizo esta entrada, y añadie-
ron los testigos, que estaban proutos á asegurar el dicho caso
con juramento, si fuese necesario,:
CAPÍTULO XV
VUELVE DE LA MONTANA EL PADRE CON SU GENTE; PONE UN
INDIO MALO A PELIGRO DE PERDERSE EL PUERLO ;
HUYESE CON MUCHOS, Y VA EN SU
SEGUIMIENTO EL CAPITÁN
Volvió nuestro misionero con sus compañeros ala reducciónv
de los Betoyes, habiendo triunfado tan gloriosamente del infierno,,
y trayendo conquistadas pava Cristo más de 100 almas ; esta vez.
llegaron á la reducción nueva, en donde fueron recibidos de los
habitantes con todas las demostraciones que caben en su tosque-
dad y usanza, regocijándose de ver á sus parientes en el pueblo;,
el Padre les señaló casas para su habitación y tierras para sus
labranzas, de lo cual quedaron muy gustosos ; pasados algunos
días, y reparados del viaje, trató de instruirles en la fe y admi-
nistrarles el bautismo á los que se mosti'aran dispuestos y capaces-
de recibirle.
Muy gozoso estaba el misionero viendo aumentado el rebaño
del Señor, y vencidas con el favor divino dificultades que pare-
cían imposibles, gozando de la bonanza con que empezaba á nave-
gar esta pequeña nave, cuando se levantó de golpe una tempestad,
brava, en la cual se vio á pique de anegarse y perderse cuanto se
había ganado. Pasando en silencio una rebelión que sucedió en
ese año, en que se amotinaron los indios con su Cacique, por el
incendio de unas casas, y que pudo costar la perdición del pueblo,,
si el Padre con su prudencia no hubiera atajado el daño, sólo
referiré lo que pasó á fines del año diclio, y fué que un india
gentil llamado Talica, recién salido de la montaña, soñó que en
el pueblo de Tame^ vecino al de los Betoyes, había 50 españoles,
armados con escopetas; despertó despavorido, y teniendo por
Digitized by
GoogleBE LOB LLAKOS DE OABAKiJtB ETO. 360
cierto que habían de ser pasados á cuchillo él y sus compañeros,
se arrancó despechado las cejas (ademán con que explicó su sen-
timiento), y hecho cábese de motín, trató con el mayor sigilo que
pudo de amotinar el pueblo, convidándolo para la fuga. No le
dio el Señor licencia para tanto : sólo pudo conseguir arrancar del
pueblo y llevarse consigo 22 almas, que sacudiendo el suave yugo
de Jesucristo, huyeron á la montaña con el designio de volverse
al Egipto de donde salieron poco antes. No se pudo saber el hecho
con la verdad que convenía para poner remedio, lo uno por el
sumo sigilo con que se entregaron á la fuga, lo otro por ser ya
crecido el número de los indios y no ser fácil entre tantos echar
menos á 22 individuos. Súpolo el Padre á los ocho días con gran
sentimiento, viendo descarriadas del redil del Señor, por envidia
de Satanás, aquellas almas, que á costa de tantos afanes había
sacado del desierto. Trató luego del remedio con la mayor
eficacia y brevedad que pudo ; avisó para este efecto al Capitán
Zorrilla, quien salió á toda prisa con alguna gente, buscando por
el rastro á los fugitivos ; y quiso Dios que encontrase, no sin
grande dificultad y muchos días de camino, la mitad de ellos,
porque los otros se ocultaron de tal manera con Talica, que no
fué posible hallarlos ; pero lo que causa mayor lástima es que
sembró el embustero allá en el monte tales mentiras y patrañas,
que los pobres indios quedaron impresionados nuevamente de sus
recelos, se renovaron las llagas antiguas y pusieron las cosas en
peor estado de lo que se miraban antes, sin más fundamento que
el sueño del indio revoltoso.
Confirmó las mentiras de Talica otro célebre embustero lla-
mado Culusiaba, indio cristiano de Macaguane. Huyóse éste, y
después de haber confirmado cuanto decía Talica, añadió que el
Padre que había venido para cuidarlos se comía á los indios, y
que en testimonio de verdad, y ser muy cierto lo que decía, tenía
dicho Padre en su dormitorio un crecido número de calaveras de
indios de los que se había comido. Quedaron tan persuadidos de
ello, que algún tiempo después, con ocasión de haber salido á
poblarse á la reducción nueva muchos de estos Betoyes, se llegó
uno de ellos al Padre, y con toda ingenuidad y llaneza le dijo que
lo llevase á su dormitorio, porque quería ver las calaveras de los
indios que se había comido. Vean, por amor de Dios, los que lle-
garen aquí, qué puntos de meditación éstos para mover con efica-
cia á esta miserable gente para dejar sus tierras, vivir entre
cristianos y agregarse al Padre, cuando se persuadían y creían
que el entrar á sacarlos de sus montes era para cazarlos como á
ciervos y hacer provisión en la despensa de sus carnes saladas
para pasar el año.
Pero volviendo al Capitán, cogió la mitad de los fugitivos,
Digitized by
Google360 HISTOEIA. BE hÁB HIBXOiqSB
como Be iba diciendo, después de muchísimos trabajos, que fuera
largo referirlos, porque habiéndosele acabado el corto bastimento
que sacó» estuvo tres días sin otro mantenimiento que los cogo-
llos de los arboles. Le libró Dios también de una india fugitiva,
que rabiosa como una tigra, corrió á cortarle la cabeza con un
alfanje, á traición ; libróle asimismo de un arpón con que le flechó
un indio. Volvió últimamente Zorrilla al pueblo de los Betojes,
contóle al Padre lo que pasaba, entrególe los indios y trató del
remedio para los demás en la siguiente entrada.
CAPÍTULO XVI
ENTBADA A LOS QUILIFAYES Y MAEILITOS Y SU INFELIZ ÉXITO.
Dignos son de venerarse con profundo silencio los investi-
gables juicios de Dios, quien con secreta providencia permite
muchas cosas que parecen desaciertos á nuestro errado juicio, y
que el enemigo de que habla el Evangelio siembre cizaña en su
heredad, cuando lo podía impedir. Sembró Talica en la montaña
la cizaña que dijimos arriba, y sin perder tiempo como otro Judas
para pervertir los ánimos y conjurar á los Aliados contra el Padre
y los españoles, trocó de tal manera los intentos de los que en el
año antecedente habian prometido salir, que todos, y principal-
mente los Capitanes que celebraron con tanta solemnidad el trato,
dando á sus mismos hijos en rehenes, no pensaban en otra cosa
que en ejecutar venganzas y desfogar su enojo con la muerte de
los españoles.
En ese tiempo, en que el Padre necesitaba más industria y
destreza gara sosegar los ánimos, principalmente cuando estaba
con la espectativa del resultado del pacto, y de que tal vez lo que
esperaban los indios para dar crédito ó no á los embustes de Ta-
lica^ era el cumplimiento de las señas convenidas, recibió orden
de pasar á otro pueblo, dejando en su lugar a otro misionero,
que aunque de buen espíritu é igual celo por la reducción de los
gentiles, no tenía experiencia de las cosas, ni práctica en el ma-
nejo de los indios, y sobre todo, sin saber la lengua ; circunstan-
cias muy necesams que se debían haber pensado con maduro
juicio para el buen éxito de semejante empresa.
Tendría fines altísimos el Superior para disponerlo así, que
no es prueba en contra de la discreción y prudencia el que no
tengan feliz suceso las órdenes de los Superiores, quienes á fuer
de hombres no están obligados á proceder con previsión de ana-
les sino con prudencia humana ; mas dio á entender el infeliz
suceso que no tenía Dios reservada esta empresa para otro que
pora aquél á quien había tomado por instrumento desde el prin-
cipio.
Digitized by
GoogleD£ LOS LLANOS PE OASANABE ETC. 361
Fué señalado, pues, en esta ocasión, que fué el siguiente año
de 1718, el Padre Miguel de Ardanaz, misionero europeo, para
los Quüifayes y MafilitoSy al temtorio de los pueblos Lolacas,
en donde habitaban con éstos y que quedaron pactados para salir
en ese año. Llevó consigo el Padre Ardanaz al Capitán Zorrilla
y algunos soldados españoles y otros indios amigos, entre los
cuales iban los dos hijos de los Capitanes dados en rehenes, y un
indio recién bautizado llamado Carlos Macicala y otros dos cate-
cúmenos, de los cuales el uno se llamó después D. Baltasar en
el bautismo y Federico el otro. Dieron vista al sitio de los Qui-
lifayes y Majilitos, después de dilatado y penoso viaje, y pare-
ciéndoles á los tres guías Carlos, D. Baltasar y Federico que ya
era tiempo de adelantarse y dar aviso á sus parientes para que
los recibiesen de paz, entraron á la montaña hasta llegar al pueblo,
sin observar el orden de lo pactado, faltándose á las señas que
aguardaban, con lo cual se confirmaron los gentiles en su error,
dando ya pleno crédito á los engaños de Talica ; que los felices
ó infelices sucesos de la guerra suelen depender tal vez de obser-
varse 6 no una sola circunstancia al parecer insignificante, como
pareció en esta vez.
Entraron los inocentes indios al sitio de sus paisanos, en
donde hallaron un excesivo número de Majilitos y Quüifayes^
entre los cuales estaba un viejo llamado Totodare^ padre de (Jar-
los, en compañía de Talica. Empiezan á maliciar la entrada de
los españoles, y disimulando los bárbaros el enojo que tenían y
quería ya reventar en llamas de furor, los saludaron con palabras
fingidas de amistad ; y en esta conformidad largaron las armas
los incautos indios, lo cual visto por los traidores, que no espera-
ban otra cosa para ejecutar su traición, rompió el silencio Toto-^
daré, y descubriendo la mortal ponzoña que ocultaba su pecho,
le preguntó á su hijo Carlos que dónde quedaba el Padre, á lo
cual respondieron los tres, que quedaba en el camino, pero que
llegaría pronto. — Mentís (respondieron todos), que el Padre nos
dijo, en el verano pasado, y dio por señas que vendría adelante;
vosotros nos engañáis y traéis aquí á los blancos para enseñarles
el camino de nuestras tierras.
Entonces el perverso viejo, olvidado del paternal amor, y
revestido de las entrañas de un tigre, levantó el grito diciéndoles
á los demás : — ^Matadlos, mueran, mueran. No habían oído estas
voces cuando formando los bárbaros una confusa gritería, y
levantando uno de los más atrevidos una pesada macana, descargó
un fiero golpe sobre Carlos, al mismo tiempo que flechando sus
arcos los demás, dispararon una lluvia de saetas contra los otros
dos ; cayó Carlos en el suelo sin sentido con la fuerza del golpe ; lo
cual visto, se adelantó Talica, y le disparó un arpón que le atra-
Digitized by
Google362 HISTOBIA BE LAS MlSIOimS
veso el muslo, y flechando el arco segunda vez le disparo otro que
lo pas(5 de parte á parte, quedando herido de muerte el inocente
indio, sin más culpa para tan cruel venganza, que haber entrado
en el monte á fin de que saliesen sus parientes y los demás á
recibir la fe. Los otros dos andaban en el Ínterin defendiéndose
de las flechas de la manera que podían, pero como estaban sin
armas, quedaron malamente heridos, aunque no de muerte, guar-
dándolos Dios para que recibiesen el bautismo; los gentiles en-
tonces dejando ya por muerto á Carlos, y temiendo el castigo con
la cercanía del Capitán, se huyeron á lo interior de la montaña,
sin ser vistos más.
Muy ajeno de lo que pasaba, llegó el Padre al sitio con el
Capitán y los soldados, y cuando pensaban estar todo muy com-
puesto, allanado el camino, y quitados los estorbos para la reduc-
ción de aquellas almas, hallaron no sin grandísimo dolor á D.
Baltasar herido, flechado á Federico, y luchando á Carlos con las
agonías de la muerte. Acudió el Padre al moribundo, y tuvo
muy poco que trabajar, pues estaba tan bien dispuesto, que ha-
biéndose reconciliado tres veces en aquel corto plazo de la vida,
protestó que perdonaba de corazón á sus enemigos; acción verda-
deramente digna de un perfecto religioso, y más digna de esti-
marse en un mancebo brioso, á quien le hervía la sangre, poco
há gentil y recién convertido á la fe de Cristo. Su muerte no
dudo sería muy acepta á los ojos del Señor, si atendemos al mo-
tivo por el cual le quitaron la vida, al fin que tuvo cuando se
puso en peligro, y á la disposición con que murió.
Recobrados del susto el Capitán y soldados, quisieron pro-
seguir entrándose por el monte en seguimiento de la venganza ;
estorbó esta resolución el Padre, pero no pudo impedir que que-
masen los platanales y casas, como lo hicieron, no remediándose
la tragedia pasada, antes bien avivándose con estas llamas las del
furor de los gentiles, quienes duraron cerrando la puerta para su
reducción desde ese año hasta el de 1722, en que se procuró el
remedio y se castigó á los delincuentes.
Esta fué la entrada en esa vez ; éste el fruto que se sacó ;
éstas las almas conquistadas ; ésto en lo que paró el concierto del
antecedente año ; y ésto lo que se hubiera evitado tal vez, si se
hubieran dispuesto de otra suerte las cosas.
Volvieron nuestros conquistadores á las reducciones de los
Llanos con un desconsuelo que no se puede explicar, viendo tan
malogrado su viaje, sin otro fruto que el de la paciencia, que la
hubieron bien menester, pues además de los trabajos dichos, se
perdieron á la vuelta en el monte, sin saber de otra cosa en el
espacio de cinco días, que de pantanos y más pantanos, y de pro-
fundas ciénagas, que caminaron á pie, casi desnudos; y habiéndo-
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS BE OASANABE ETC. 363
seles acabado el mantenimiento, les fué preciso echar mano de la
flor llamada ceiba, la cual cocían en agua sola y comían hasta
llenar el vientre, y por ser de ninguna sustancia, mas les servía
para dilatar la muerte que para sustentar la vida. Llegaron á
salvamento transidos de hambre y quebrantados de trabajos, de
los cuales le cupo buena parte al Padre Miguel de Ardanaz, cuyo
fervoroso celo le puso en estos aprietos y calamidades. Paso en
silencio el desconsuelo del Padre José cuando lo supo, viendo tan
malogrado su intento, y el sentimiento de los indios cristianos,
por las noticias del difunto, como por el peligro en que estaban
los dos que salieron de la refriega heridos, y pasemos á dar noti-
cia de la entrada subsiguiente.
CAPÍTULO XVII
ENTRADA A LOS ANIBALIS ; RECIBEN DE GUERRA A LOS ESPAÑOLES ;
Y PACIFICACIÓN DE LA NACIÓN.
Muy alborotadas quedaron las naciones de los Quilifayes y
Majilitos en aquella parte de la montaña, y así fué necesario,
después de considerarlo bien, tomar al año siguiente la derrota
por otro lado, no pareciendo conveniente por entonces seguir á
los acosados, ñi entrar á pacificarlos, especialmente cuando se
temía con grave fundamento una celada de los naturales para
defender la vida, temiendo el castigo de su culpa.
Partió, pues, el Padre Gumilla al verano siguiente á la Na-
ción de Anihalis, abriendo camino nuevo, siguiendo el rumbo del
Abujón; no llevó consigo al Capitán Zorrilla por haberse enfer-
mado desde el viaje antecedente, cuya falta experimentó cuando
lo pensaba menos, pero llevó de los españoles y de los indios
amigos hasta 60 soldados por lo que podía suceder.
Pasando en silencio los trabajos inseparables del monte y sus
continuos riesgos, llegaron después de unos días á un camino
abierto de industria, aunque estrecho, y a los primeros pasos
encontraron los guías un aparato formado con ramas de árboles
que imitaba la figura de un ton^oncillo pequeño. Grande fué la
turbación de los indios al verlo, porque tienen la creencia de
que en semejantes invenciones está escondido algún moján ó he-
chicero, el cual guarda sus casas con mayor seguridad que si
dejaran para su defensa un bien guarnecido muro, tanta es la
ignorancia de estos pobres y tal el crédito quedan á supersticio-
nes semejantes.
Viendo el Padre su turbación, y conociendo por otra parte ser
ardid de Satanás para estorbarle sus intentos, se adelantó á todos,
y caminando hacia el torreoncillo, le derribó v deshizo entre sus
Digitized by
Google364 HISTOBIA D£ LAS MISI019£3
manos coo asombro de los indios que lo miraban, pues les
parecía que había de venir todo el infierno junto y aniquilar al
Padre por virtud de aquel moján ; desengañólos al mismo tiempo,
diciéndoles que no había por qué temer, que era engaño del de-
monio con el cual pretendía espantarlos ; que si hubiera allí es-
condido algún hechizo, se hubiera manifestado, supuesto que
lo habría cogido y despedazado entre sus manos.
Algo alentados quedaron con esto los caminantes, mas pro-
siguiendo su camino encontraron otro embuste de hojas como el
primero, y de allí á pocos pasos otro. No fué posible quitarles á
los indios su recelo aun con la experiencia pasada, porque para
ellos estas creencias disparatadas son de tanta fuerza como los
dogmas de fe para los católicos. Mas, viendo que el Padre des-
hizo intrépidamente estos dos espanta jos, como deshizo el primero,
y viendo, por otra parte, que no le había venido daño ninguno,
como ellos imaginaban, se desengañaron en parte, aunque no
del todo, porque temiendo ya alguna emboscada de los Anibalis,
se iban quedando atrás tanto los blancos como los indios, sin que
bastasen las exhortaciones con que el Padre los animaba, quien
viendo esto,trato de hacerse guía de los demás, acompañado úni-
camente de un soldado que quiso seguirlo.
Pasaron aquel camino, y á poca distancia divisaron un pue-
blo cercado de platanales, lo cual los consoló mucho por la espe-
ranza de encontrar una crecida población ; aceleró el Padre el
paso, y acercándose con gran silencio á uno de los caneyes, ad-
virtió que los indios habían desamparado el pueblo para ir á otro
lugar á celebrar sus borracheras, pues era el tiempo de festivi-
dades de entre año, y esta fué la causa de haber dejado para res-
guardo de sus casas y platanales aquellos tres castillos tan fuer-
tes que quedan dichos. Corrió la voz de que estaba vacío el pueblo,
llegaron todos, y fué providencia de Dios el hallarle sin estor-
bos para proveer á su necesidad, porque iban nuestros soldados
bien sencillos de estómago y fatigados del hambre, la cual pu-
dieron matar á su salvo con un montón considerable de plátanos
y pinas que encontraron dentro de las casas y pendientes de Jas
matas, que pasados ya de sazón se habían de malograr. Reporta-
dos de su fatiga algún tanto, trataron de proseguir su viaje hasta
encontrar lo que buscaban.
Penetraron la montaña adentro, y á poca distancia encon-
traron otro pueblo ; aquí se pusieron todos en orden, y con gran
silencio para no ser sentidos de los gentiles, fueron marchando
poco á poco hasta que se acercaron á las primeras casas, aplica-
ron el oído y oyeron el murmullo de un gran gentío, con el gozo
que es de suponerse, viendo que habían encontrado en aquellos
montes lo que habían bascado tantos días á costa de mil afanes.
Digitized by
GoogleDE LOS UJlNOS de OAfiAKASE ETC. 365
Después de Iiaber instruido el Padre á los soldados sobre lo que
debían hacer para no malograr el lance que les ofrecía Dios, se
adelantó a las caaas de los indios á disponer sus unimos para que
recibiesen de paz á sus compañeros. No pudieron menos los in-
fieles, al ver al Padre en sus tierras tan impensadamente, que
turbarse y alborotarse todos ; salieron por enjambres por aque-
llas calles, espoleados no menos de la novedad que del temor,
divisaron la comitiva de los soldados, y con esto se aumentó su
recelo. Aquí era ya tiempo de entrar el Padre con la suya, como
en las otras ocasiones, dándoles noticia de su llegajJa á sus tierras,
que no era de guerra sino de paz, y otras razones semejantes para
quitarles el temor.
Esta era la ocasión en que habían de haber ostentado los
soldados mansedumbre y afabilidad, y no la aspereza y el enojo ;
pero apenas vieron alborotados á los gentiles cuando les pareció
que ya eran muertos, y llenos de furor, ó por mejor decir, de
cobardía, según el proloquio antiguo, canes timidi vehemente
latrat^ hicieron tal gritería. y alboroto, que oyéndola los infieles,
correspondieron con otra semejante y aun mayor, como si qui-
siesen hundir la montaña con tan descompasados gritos. Pasando
de las voces á las armas, y despidiendo volcanes de indignación
los bárbaros, acometieron como leones á los nuestros, y sin espe-
rar á más plazos, trataban de flecharlos á todos y beberles la san-
gre ; peleaban unos y se defendían los otros ; mediaba el Padre
y procuraba la paz ; pero como era tan grande el alboroto, y la
gritería tan confusa, no ei'a atendido ni oído, pareciendo todo
una encendida Troya, ó una alborotada Babilonia, y no se espe-
raba otra cosa que una tragedia lamentable, para que se apaga-
sen las llamas de tan crecido incendio con ríos de sangre, y con
la muerte lastimosa de los soldados imprudentes.
Muy afligido se hallaba el Padre en medio de tan furiosa
tempestad, sin poder remediarlo, sin hallar medio de poner á los
soldados en orden, por falta de Capitán que, como se dijo, no
pudo venir esta vez. Hallándose la nave combatida por todas
partes, y de tan furiosos vientos, y tan embravecidas ondas, sin
piloto que la gobernase, ¿ qué otra cosa se podía esperar que el
naufragio ? En estas confusiones se hallaba, cuando se le ocurrió
de golpe mandar al sargento de la escolta que disparase al aire
un esmeril^ y sin duda esta fué inspiración de Dios, porque al oír
el estruendo de la pólvora, enmudecieron todos, quedando los
indios no solamente mudos sino con las manos atadas para prose-
guir la pelea ; y quiso Dios que se atajase el fuego, sin perecer
ninguno en medio de tan evidente peligro.
Hecho silencio, tomó la palabra nuestro misionero, dicién-
doles que el motivo de su llegada era el de visitarlos en sus tie-
Digitized by
Google366 HISTOBIA DE LAS MISIONES
iTas, que no iba á buscar la guerra sino la paz. Estas y otras
semejantes razones pudieron sosegarlos algo, aunque no del todo,
porque habiendo sido la tormenta tan deshecha como se ha visto,
no es de admirar que quedasen las olas murmurando por largo
tiempo. No bien había acabado su razonamiento el Padre, y sose-
gádose la borrasca, cuando se levantó otra, aunque no tan peli-
grosa como la pasada, y fué el caso que al ruido del encuentro
pasado, y al estallido del esmeril, se alborotaron los circunveci-
nos, presumiendo que estaban ya de gueiTa sus paisanos, y vinie-
ron á defenderlos, puestos en orden de batalla al son de pífanos
y atabales, con su acostumbrada gritería.
Bien fué menester entonces toda la constancia del Padre, su
industria y reflexión, porque fué lance en que se vieron á pique
de perecer todos ; sosegó á estos segundos como á los primeros, y
haciendo silencio otra vez, les manifestó que su llegada era para
que fuesen sus amigos, les hizo ver las miserias que padecían en
el monte, viviendo entre sus malezas como si fuesen brutos ; las
conveniencias temporales que tendrían entre cristianos, en donde
hallarían muchas hachas y machetes para labrar sus rocerías,
anzuelos para pescar, lienzo y camisetas con que vestirse y con
que vestir á sus mujeres, cuentas y gargantillas, y otras cosas
que tienen los blancos, y de que carecían ellos. Muy devotos y
atentos estaban los indios al sermón, muy tiernos al oír tantas
conveniencias temporales, y muy compungidos viendo que no
tenían otro tanto en su tierra, que éste es el sermón más plausi-
ble para ellos y el que les mueve más. Prosigue su razonamiento
el Padre, y pasa á declararles también, que para los malos hay
infierno, y que si no dejaban la ceguedad en que vivían, se los
llevaría el diablo ; aquí fué donde los gentiles, habiendo estado
antes tan devotos, tan tiernos y compungidos, soltaron á grandes
carcajadas la risa, haciendo chacota de que hubiese tal infierno,
como les decía el Padre, cosa nueva para ellos y que no había
llegado á su noticia.
Ya se iba acercando la noche, v trató el Padre de retirarse
á descansar, esperando oportunidad mejor para poderlos conven-
cer, y fué bien necesario este descanso, porque no habiendo co-
mido en todo el día, exhausto ya por esta causa y por las pasadas
fatigas, le dio un accidente repentino, en el cual, apuradas las
fuerzas, le pareció que se moría ; declaróle al sargento su acci-
dente, quien reconociendo no ser otra la causa que la que ya se
ha dicho, mandó traer agua, bebióla y no fué necesario más re-
medio ; que éstos son los regalos y conveniencias que en sus
apostólicas peregrinaciones acompañan á nuestros misioneros;
fatigas imponderables, innumerables riesgos y falta de lo nece-
sario, aun de agua. Entróse á un caney para tomar algún descanso,
Digitized by
GoogleDB LOS LLiüOS DB CAfiANABB BTG. 367
eomo decía, y cuando había de reparar las fuerzas y respirar
para volver á la faena después, oyó que los indios decían entre
sí, en su lengua, que habían de matar á los blancos aquella noche,
y de hecho lo tenían intentado, porque habían enviado secreta-
mente á llamar para este efecto á un indio principal y de mucha
autoridad entre ellos, llamado Seiaere, diciéndole que los blancos
habían matado á muchos indios, y que entre ellos á Toloquia, que
era uno de los principales de aquel pueblo, y tan brutal, que tenía
nueve mujeres por suyas. Bien echó de ver el Padre el riesgo que
corría y la falta que le hacía el Capitán Zorrilla, y más cuando
veía tan acobardados á los soldados, á vista de tantos bárbaros
como tenían presentes, y el escuadrón con que Seisere había de
venir en breve á defender á los suyos, y otros que nuevamente
gritaban en la montaña, con resolución de pelear aquella noche.
Poniendo el Padre su confianza en Dios, y empeñado ya en
aquel aprieto, en el cual hubieran perecido todos sin duda, tomó
el oficio de Capitán en aquello que no desdecía de su profesión
y estado ; reunió su gente á toda prisa, mandó que se doblasen
los centinelas por todos cuatro lados, repartidos por varios sitios
del pueblo ; que arrasasen los circunvencinos platanales y echa-
sen por tierra algunas casas que estaban al derredor, á fin de
quitar estorbos á los suyos y escondederos á los indios, en donde
pudieran hacer sus emboscadas y formar un campo raso capaz
para las maniobras. Hizo también que se cerrasen las puertas del
principal caney en donde estaban los gentiles, y que se dejase
abierta una sola para el trajín ; todo lo cual ejecutaron puntual-
mente los soldados. Parecía que todos los indios de la montaña
habían apostado á cuál podía más en ese día y esa noche, para
inventar modos de molestar al Padre y á los que traía consi-
go, pues no contentos con la escaramuza pasada empezaron á
gritar desde la montaña segunda vez, diciendo que querían pelear
aquella noche, pues persuadidos de que los blancos habían ma-
tado á Toloquia^ no querían dilatar la venganza para otro día«
Sabida la causa, les envió el Padre á Toloquia para que se desen-
gañaran con su vista ; no basto esto, porque estaban tan ciegos
en su enojo, que no obstante que lo veían y palpaban, gritaban
todavía y porfiaban en que se diese la batalla aquella noche.
Viendo el Padre la necia porfía de los indios y su pertinaz em-
peño, fué á donde ellos, y hablándoles con entereza, les dijo que
los blancos no habían, venido á buscar guerra sino paz, pero (£ue
si querían pelear lo dejasen para la mañana, pues la noche es
propia para que peleen las lechuzas y no para que peleen los
hombres. Este es el medio mejor para refrenar á los indios cuan-
do se muestran insolentes, y no hay arma más fuerte para suje-
tarlos que mostrarles valor, según lo que se ha experimentado,
Digitized by
Google368 . mawtítk x>B isAB viBi^mm
y lo que diré después, Aprovechó eíl remedio, porque sin otra
diligencia, se retiraroii á sus rancherías, cesd el alboroto, pudie-
ron descansar los nuestros^ aunque con el sobresalto natural del
que se encuentra en medio de tantos enemigos y rodeado por
todas partes.
CAPÍTULO XVIII
PROSiaUE LA MATERIA DEL PASADO, SALEN DE GTTEBRA POR
LA MAÑANA, ESCARAMUZA CÍLEBRE Y SU FÍN, VIENE SEISERB CON
LOS SUYOS, COMPÓNENSE LAS MATERIAS DE PAZ Y VUELVEN
A LAS REDUCCIONES.
No desistieron de su intento los infieles, porque deseosos de
que llegase la mañana para romper con los cristianos, apenas
ílivisaron las primeras luces del día, cuando dieron la primera al-
borada con una descompasada gritería, y tal, que puso en cui-
dado á los nuestros ; prosiguieron gritando más y más, simendo
de clarín con que publicaban la batalla, y hacían la señal de aco-
meter. Pusiéronse los barbaros en orden, armados con arcos y
saetas, y marchando con mucho concierto y disciplina militar, al
compás (Je sus pífanos y tambores, se colocaron á vista de los
soldados, á proptn'cionada distancia para cerrar con ellos ; lance
verdaderatnente terril>le, en el cual se veían comprometidos los
nuestros, pues era mayor peligro volver las espaldas que acome-
ter á los contrarios, no obstante su multitud y braveza.
Resueltos á defender sus vidas del furor de los bárbaros, sa-
lieron n campo raso los 70 soldados capitaneados por el Padre ;
formaron entre sí una bien concertada media luna á vista de los
gentiles, con orden de tener abocadas á tierra sus aunas, sin ofen-
ner á nadie, aurrque sí podían defenderse cuando lo pidiese el
caso. Obedecieron punttialmente los soldados, y el misionero he-
cho pastor para defender su rebaño de aquellas fieras raoionales,
y hecho Capitán por Cristo, como lo pedía el tiempo, armado con
la confianza en Dios, y con la poderosa intercesión del grande
Apóstol de las Indias, se pnso en medio de los dos escuadrones,
cercano á la n^edia luna.
Aquí será preciso hacer una advertencia muy importante
para que no se condene por temeraria esta acción del Padre, de
situarse de la manera dicha á vista de los contrarios. Es máxima
entre estos gentiles, muy aceptada, y fundada en sus agüeros y su-
persticiones, la de no acometer al enemigo en guerm viva hasta
no reconocer quién da muestras de cobardía ó flaqueza, paralo
cual sale á tentar vado uno de sus Capitanes, el más valiente,
persuadido de que si muestra ánimo y valentía, el contrario pier-
Digitized by
GoogleBE LOe IAjÁJXOB de OASIKABB ETC. 369
de la victoria ; pero si muefiti*» flaqueza, se dan por yictoriosos
los otros, Y acometiendo entonces el que se ostenta valeroso, luego
al punto acometen los demás al escuadrón contrario y se traba
la pelea enti^ los dos ejércitos. El Padre, pues, como experimen-
tado en estas máximas y supersticiones, estábil bien noticioso de
semejante agüero, y así tuvo por cierto que era remoto su peli-
gro, pues con mostrar valor y hacer rostro al Capitán con mu-
chos gritos, estaba atajada la batalla, sosegada la tormenta y
hechas las amistades.
Estaban, como íbamos diciendo, los dos escuadrones careados,
y en medio de ellos el Padre para ser la piedra del toque y el
blanco de sus experiencias. Entonces un gandul de pocos años
llamado Balivasiy Capitán en quien corrían parejas la soberbia
y el valor, dejando su escuadrón, partió con toda ligereza y se le
encaró al Padre con el arco tirante y la flecha tendida sobre él,
y vibrándola con tanta prisa y horribles ademanes, que bastaba
á poner horror ; entrósele de esta suerte, y con la acción de quien
dispara, tiró con violencia de la cuerda y le apuntó al pecho. Pa-
róse el indio, y mirando con atención al rostro del Padre, observó
si mostraba cobardía, pero éste, esforzando cuanto pudo la voz, le
dio un formidable grito, y le echó al mismo tiempo la mano para
arrancarle la melena, no para ofenderle sino para mostrar valor,
para que desistiese de su intento ; pero aunque anduvo con tanta
ligereza el Padre, la tuvo mayor Balivasi, porque desprendién-
dose de sus brazos partió para su puesto. Volvió segunda vez el
indio, haciendo los mismos ademanes que la primera, y al flechar
el arco para dispararle la saeta, paró muy atento mirándole los
ojos para reconocer en ellos si flaqueaba. Hizo el Padre la mis-
ma diligencia que la primera vez, y el Capitán corrió para los
suyos; repitió estas escaran^uzas el bárbaro tercera, cuarta y
quinta vez, y otras tantas su entereza el Padre José, quien viendo
que ya bastaba de pruebas y de experiencias tan pesadas, hizo si-
lencio á todos hablándoles á los contraríos con un largo razona-
miento que oyeron muy atentos.
— Hijos míos, les dijo, nosotros no venimos de guen'a, ni mi
profesi.^n lo pide, qtie soy Sacerdote y misionero ; bien estáis mi-
rando los soldados que traigo en mi compañía, armados de tantas
bocas de fuego, arcos, flechas y macanas, y si ellos quisieran
haceros guerra, ya la hubieran hecho desde luego, pues no les
falta valor para defenderse y ofenderos, ni armas más poderosas
que las vuestras. Venimos de paz en solicitud do vue.stra amistad
y gloria, y con deseo de que mejoréis de fortuna ; para eso dejé
mis conveniencias, para eso trajiné por tawtos montes, navegué
ríos, arriesgué mi vida y puse en peligro mi persona, sólo miran-
do vuestro bien; pues estando vosotros- en este monte, como si
Digitized by
Google;i70 HI8T0SU. BE hÁ& HISI0KB6
fuerais brutoB, y sin conocer á Dios, ¿ qué otra cosa podéis esperar
después de una amaina vida, que la perdicit^n eterna de yuestras
almas?
Estas y otras semejantes razones les dijo el Padre, con las
cuales, obrando Dios, y convencidos sus ánimos, trocaron la
pasada saña en una amigable paz, vinieron de común acuerdo
todos, y Balivasi el primero, con los arcos y carcaces debajo del
brazo, en señal de benevolencia, dando fin á esta temida guerra,
con amigables abrazos con que los estrechó el Padre y los suyo«,
atajando Dios tan manifiesto riesgo con medio tan oportuno. De
aquí pasó un indio cristiano, que ahora es Capitán de los Anibalis,
Á afear á Balivasi, hermano menor suyo, con un razonamiento
más discreto que lo que ofrece la capacidad de un indio, y que le
hizo saltar las lágrimas al Padre, la acción tan infame que había
usado, recibiendo de guerra á quien pretendía la paz y su mayor
bien, mzones que avivadas con su justo enojo y el derecho que
le daba el ser su hei'mano íuayor, le compelieron á castigar su
atrevimiento con un pescozón. No era menester tanto para irri-
tar el ánimo del soberbio Balivasi, y así, aunque hermano menor,
revestido de los humos de Capitán y de la presunción de valiente,
correspondió al punto con otro pescozón, con lo cual los dos se
iban agarrando. Sosególos el Padre, trocando el enojo de los dos
hermanos en tiernas lágrimas de cariño, nacidas de no haberse
visto los dos mucho tiempo hacía, y de saber Balivasi cómo aún
vivía su madre en el pueblo nuevo de los Betoyes.
Ya parecía que quedaba allanado todo, ajustadas las paces,
sosegados los ánimos, vencido el riesgo y trabadas las amistades;
pero cuando se prontetían el descanso, y cantar la victoria con
repetidos plácemes, sobrevino otro peligro en nada inferior á los
que quedan dichos. Ya advertimos que la noche anterior habían
enviado á toda prisa los Anibalis un mensajero á Seisere, con el
aviso de lo que pasaba, para que viniendo con los suyos castigase
á los españoles, y refrenase su osadía ; era este indio nmy pode-
roso y principal entre las naciones, no sólo por su hacienda, sino
por su valor, con el cnal se sobrepuso á todos y se hizo Jefe, con
el título de Régulo, y así le llamaremos por ahora. Acabada,
pues, esta refriega se apareció el Régulo con un crecido escua-
drón de indios Guaneros^ Situjas, Quilifayes y Guaracapones,
todos gente de valor y ejercitados en la guerra. Fácil es imaginar
cuál vendimia Seisere contra los españoles, impresionado con las
falsas noticias de la muerte de sus vasallos, y en especial de
Toloquiay uno de sus principales; entró acompañado de los suyos,
con tal sigilo, que cuando menos se pensaba se hallaron con él
los nuestros, hecho un león de cólera, que despedía llamas de
indignación y enojo, armado de una larga y gruesa macana, y
Digitized by
Google«Miticlad' de dmiM^ yio piWMCO' oiie ksUd f «é pM^ntAr en
drfudg éít»ban> Im ñm^ muerto log blaacoa;
loitidedl^ftili^'kpalabii^ h»bkMx^ por iiitér|MPete, f» Mtmt
nación de distinto lenguaje, y desengi^fe diciéiidole qoB le )m-
blatt meBÉído^ que allí rntaimí vivM Tolüquia y sus^deoiáa vasa-
llw,y'i]ueello0'haUati.idia¿mi8 tierras IbricameMa en solieitud
desu amisted.
Aquí ttunstróoS^iaere sos bwéttoe respetos y la nableaa de mi
sangre^ ptie» aunque gentil tenía costumbres de cristiano, muy
dado á la piedad en • socorrer á los desvalidos, sin reconocer más
mujer que aquélla oon quien estaba casado, que es cosa bien rara
en ua indio prindpal y poderoso, virtudes morales que le premid
Dios; llamándole no mucho después á su Iglesia ; mostró, como
iba diciendoi» sus* noUes respetos, porque desengañado ya y reco-
nocida la verdad, todo el enojo qne hab&i concebido contra los
soldados y el Fadre^ lo convirtió oontm ios suyos^ y fué mucho
no haber ejecutado enti^ ellos un ejemplar castigo, que tal vez
omitió por raspeto al Padre y ¿ sus compañeros, á quienes vuelto
entonces con afabilidad generosa, digna de un príncipe cristiano,
prbfcsó desde este* tiempo una tan estrecha amistad, que lué gran
parte pava el '- ccmioso fruto que se recogió en aquellas Naciones
el^ñe de 173Bi Le cortejaron los nuestros todo cuanto petmitíó
ei tiempo y circunstancias; de io cual quedó no menos agradecido
que pagado, viendo el porte de la ^ente española.
Acabadas ya todas las discordias y pacificados los ánimos de
los naturales, explicó el Padre á los principales de la Nación más
detenidamente el motivo de haber entrado á sus países ; diéronle
oídos gratos, pero le replicaron que tenían que consultar entre sí
lo que juzgasen conveniente. Parecióle bien al Padre su deter-
minación, viniendo de buena gana ^i petición tan justa, pues el
plantar la fe ha de ser con la fuerza de las razones y no con la
violencia de las armas. Entraron en consulta los AnikaliSy y
después de varios pareceres^ resolvieron que tí^ era conveniente
dej^r sus tierras hasta no informarse pnmero de la verdad de
cuumto les promelían ; que enviarían á algunos de la Nación
en el verano siguiente, para que viendo por sus ojos el estado de
la crístiaudad nueva, y las conveniencias del territorio para sus
roserías, pudiesen con mejor acuerdo salir ; esto resolvieron, y
esta fué la respuesta que jdieron al Padre, quien viendo por una
parte la razón que ks asistía y por otra la buena disposición en
que quedaban, no quiso porfiarles más, sino esperar al verano
siguiente, en la confianza de que estarían más sazonados para
recibir la fe con las noticias qne les darían sus exploradores; y
estando entablada la amistad con los Anibalis, los Situjas y prin-
cipalmente con Seisere, se despidió de éste, dándole palabra de ir
25
Digitized by
Google372 mttTOUA/DB iai( xmoms
á verle á su trarra en aleún tiempo, y juntMaeate i todoftlo»
dBDiáa» GOB lo cnuldienmla vudita á la roduecitfn da:lós Betoyee,
oont^itándose ocm dejar aembttda k paJkbiA de Dios^ iqiue había
de fraciáficar ¿su tíempix
Quiwo concluir este capíÉuIo com un daso que siieedió á la
idas que, aunque no lo califioo.de milano, pueaf)udo ser cosa na-
tural, manifestó Dios en él la paternal providencia qnd tiene 42en
sus criaturas. Habiendo caminado nuestros peiiegrinos itodo un
día, que fué el 25.de Febrero, por unas tierras nmyráspenas, i^tor-
mentados por el agüijVki de la sed, sin haber eacontvado una sola
gota de agua, eran las tres de la tarde, y tratarcm de Jbaeer alto;
fueron á buscar agua, y habiendo andado varids por distinto^ sitíoa,
80 vinieron sin ella por no liaberla hallado, .coa ^n.deseonauelo
suyo, pues sobre perecer de sed, se hallaban sm tener modo :de
preparar su comida, y fué cosa maravillosa que, cuando estaban
en su mayor aflicción, 6e toldó el cielo, cavó un golpe de a^a»
llenaron cuantas vasijas tenían ánuino, quedaron varios poaos en
el suelo, y pudieron beber y sazonar su pobre alimento, alabando
todos al Padre de las misericordias por tan singular, providencia,
que atribuyeron. á la poderosa intercesión de San Francisco Javier;
y como üi las nubes no hubieran eidoenviadas por Dios pava otro
fin q»e el de satisfacer la necesidad de los. caminatites» no volvió
á llover) hasta que viqI vieron de la montana; después de* muchos
días de lo sucedido. .
.CAPÍTULO XIX
: • . ... . • , ' .«
StNTBABA Á LOS- JiKIBLáXIS Y CRIBAS l^MnOVm ; PRBKI^N í OUJ^USIIBA
YA TAtlCA Y 605 PÚBUCAMÍIíTB AJÍÍBTI0IAÍK)8 ;
COPIOSO FB^TO m BSA OCASIÓK,
Por instantes se esperaban en el afio siguiente los resultados
de lo pactado con los Anibalis y Situj^^ sobre la venida de algu-
nos de ellos á registrar las tierras, y dar noticia é los otros para
que saliesen del monte, ó m dispusiese otra entrada para faciíiikar
la reducción. Pasóse todo el año» que fué el de 1720, si a noticia
alguna de ellos, poi*que preocupados con el miedo, segün se supo
después, no se atrevieron á salir pam explorar la tierra» Llegó el
ano de 1721, y viendo que no salían, pareció conveniente entrar
á reconvenirlos ; entraron, pero no tuvo efecto el viaje, porque
llamado el misionero por el Padre Francisco Antonio González,
provincial entonces, quien había llegado á las misiones con oca-
sión de la visita, hubo de dejar la empresa comenzada y volverse
desde la mitad del camino ; prosiguió no obstante la derrota el
Capitán Zonñlla, y habiendo llegado á los Anibalis^ lo halló todo
Digitized by
GooglePS LOfii LI.AK08 !DB CÁBJÚKAXM STO. S79
trastornado con motÍTO de una peste que se" había iúiáodAcído fBU
los polwpes fníiKo#, visto lo cual se volviiJ, sin eotíi^egair <30sa
alguna. '
Supieron los gentiles la llegsula del Capitán, y, ya fuese por
faal)ersido thn pacifica como lo pedia el caso, d porque hubiesen
deseéfaado sus temores, resolvieron cumplir el;tmto hecho y man*
dar oncte gandules, Anilalis unos y Quüifa^éB éttoB, algunos <le
ellos hijos dé Seisere^ y llegaron todos once á Córibabare^ pueUo
dé tas misiones, en don^ estaba el Piadre Provincial (^m su Se-
cretario. Alegráronse' sobremanera los Padres de ver aquellas
nuevas plantas que disponía el Señor para el jardín de su Iglesia^
y se esmeraron con palabras y con douecillos en gMnjearles la
voluntad, diligencia que aprovechó mucho para que, vueltos á
sus tierras/aficiofiasen á sus paisanos á nuestra Santa Fe, viendo
la afabilidad y buen ti^to de los que la profesaban ; miraron con
atención el país, o1[)ítervaron sus habitadores, registraron la cris-
tiandad nueva, viei'on el adorno del templo, admiraron la ^rave-
dad^7 concierto de la Religión Católica, junto con lias entrañas de
caridad que les mostró su misionero, y la afabilidad de los nuevos
cristianos. Volvieron muy (Contentos á sus tierras á dar noticia á
sus paisanos de cuanto habían visto.
En esta bueüa disposición se encontraban aquellas Naciones
por ese tiempo, cuando llegándose el año de 1722 pareció conve-
niente que sé hiciese otra entrada; tanto paiu recoger aquella
mies sazonada ya, como para encarrilar algunas ovejas descami*
nadas desde la fuga de Talica. No se había olvidado el Capitán
Zorrilla de ía rebelión de los Quilifayes y MaflHtos, la muerte de
Carlos, y mucho menoa la necesidad de castigar k- alevosía de
Talica y sus aliados, que habían concurrido á tan injusta muerte,
lo cual, junto eoñ ^star en la montaña ün cristiano apóstata de
Macáguane, llamado Gurusiaba, contra quien estaba sustanciada
la causa con sentencia de muerte, por las muchas que había
hecho (19 por todas), y huyó del cuartel en donde estaba preso,
le ponía alas ai Capitán pam entrar á sangre y fuego en segui-
miento de la venganza.
£ntraron, pues, á la montaña el Padre José y el Capitán Zo*-
rrilla. aunque con diversos fines: el Padre á ejercitar su oficio
de misionero, y él Capitán el oficio de Juez; aquél á lograr el
frutó de sus pasados riesgK>s y sudores, y éste ^ poner en ejecu-
ción lo qlie por razón de su oficio no le ei-a lícitio omitir. Pusié-
ronse en camino á mediados de Enero con todas las pi^venciones
necesarias para tan arduo empeño, á saber: un rrueso escuadrón
de indios amigos y de españoles, bien prevenidos de armas, con
víveres para muchos días, porque andando como gitanos Cwnisid^
ha y Talica, no se podía medir el tiempo ni la detención del via-
Digitized by
Googlejj^ por WQ^mberíW t^nJpelrtk]l^ubredi$odeQ«^lH^f ; ,j pcnr abreviar
mi relacidQ» Uegiurpu dewuás 4^ mucho» díaa fm cháñanos in-
ciertos á la otra banda del Sarare^ y habiéndose dirigido á un
«jtío o«si desconocido ppr lo poco trajinado» pa|;ar9t^ en, 1^ 4)rilla
49 UA brasQ de cierto río pe<|ii/^o« p<^' el. cual habíf^n ido eniibar-
cadoís.. ^1^ ya . algo eoitrada la nocbe ; xegiatn^ron, aquel uaiaje,
y aunque encoiU7a3:v^n señales de habitaoídii de indios, no los i^a-
liaron» y es el ciwo que cpmp lo^iQuilU^ayes j Moflidos llevaban
ai:m9tnup4o la soga de sw dielitos con la xauerte de Carlos, no te-
nían fiitío fijo en el monte^ pues la xnala concienpia niinca se juz-
g^ se^ra aun en el rincdn más escondido. Por esta causa, y para
dormir de noche, dejabsu^ sui^ randierias por nxiedo de los blan-
cos» y se retígraban como fieras á lo interior 4e la montaña^ por-
que le habían proapstioado á Talifia^ un añp puteis». que moriría
ahorcado» y era muy duro poj^a él el pumpliiuiento d^ wmejante
profecía, y así procuraba guardare! palito de mil. modos» hur-
tando, el cuerpo á los pe%ros quai¡ito le espolea^ pl ten^oo:, :
Pero para que veamos a]p^>iu c(5mo lascaba Dios ja sangre
de los inocentes en las manos.de los homicidasi injustos,, sin s^ber
el Capitán ni los soldados si habíft ¡gente en aqu^l paraje, 6 Qo.la
había, quedándose el Padre en la ranchería» s^ reparti^on los
dqmás entrada la. noche, unos por este, sitio y otros por el otro,
para rastrear en /ellos si h^bía a)gún ruido 6 , sen^ de gpnte,
cuando á pocos lapc^s, oyep en }fí retirado del monte llorar á un
niño ; eaiq>0zó a coprrer la voz de que había gente, fueron coju gran
aigilo los soldados» pe48ando qne estarían por allí cecea Talica ó
Curvsiaha. que era su intento principal ; llegaron poco á poco, y
debajo de la espesQra de unos árboles, percibieron un graa bulto
como de mucha, gente, y sin esperar más plazos se echaron de
golpe sobre ello& Bien se puede suponer el alboroto délos in4ios
cogidos á tales horas, en tales circunstancias y en tal sitio: le-
Yantáronse despavoridos, y alzando el grito, resistiéronse unos,
huyeron otros, y aunque los soldados anduvieron, ligeros, sdlo
pudieron haber á las manos cuatro indios ; sacan luz á toda pri-
sa, y, cosa admirable! repararon en ellos, y hallaron no sin admira-
ción suya, que estaban entre Ips cuatro Curusiaba y Talica I
Fueron en seguimiento de los demás, después de asegurados éstos,
y aprehendiwon a varios de Ips culpados, y. Ipsi aseguraron tam-
bién, con lo cuaJ, logrado e|$t^ lance, .que era el de su mayor
cui<¿do, se fueron á descansar hasta la mañana, dejando guardias
álos {Mresos,
Llegada la mañana, trató el Padre de su negocio, que era
ir en busca de. sus indios, y en cuanto á lo primero fué á casa de
su amigo Seisere en compañía del Capitán (que llevó consigo
los presos para mayor seguridad). Mas como abandonar el país
Digitized by
GoogleDB LM LIJQIOS PK CAHAHAIIg ÍETO> 376
propio, 1m posesioaes y d mando, y sobre todo k Hbertad, sea de
no pequeña dificultad, mostró el viejo alguna displicencia^ y aim
recelo del Padre^ :}uizá por el alboroto que no se pudo evitar. £1
Padre le habló en sa propia lengua, didéndoki que eran amigos»
qtie sólib pwlendía verlo, y diciendo esta sacó wl oeñidor muy
curioso qfue pata el efecto llevaba, y conimtickas ceremonias de
que se pagan bastante, se lo poso al vieJiiL Algo agiádeóido
quedó /SMséif^de esta acción, con la cual y con la a^arafafia^qne
levantó su mujer pora' que se odíese del moote^ se determinó á
segidrr al Padre. Ya. quisíeTa ponerse en viaje ^kode lu^^ pero
le detenía no {K>der caminar, por tener aesacerado el dedo de un
pie.^^-^Ahora bien, le dijo el Padre. ¿Si sájwreis, os vendrá
conmigo? — Sí, respondió J^isers'; entonces el Padre José, éneo*
mendande á Dios este negocio, y á San Francisco Javier, le tíxo
la primera cura, y fué cosa digna de notarse, qne siendo el cán^
eer en esta tíerra de tan conocyo riesgo que raro sana, á las oin-
co curas que le bieo se alertó el viejo, en tanto grado^que pu*-
do ponerse en viaje desde entonces.
Consegaida esta ventaja^ como la princífial dé todas^ trató
de buscar ¿los indios. Estos estaban amedventados, porque no
babiéndose podido kacer la psisii^ de los prófugos con sigilo
sino con tanto alboroto, natural fué que cosriese la voe y se di»
vulgase ^or el monte. A más de eslo^ la poca estabilidad qne
tienen los^ indios, que hoy hacen aquí su pueblo y mañana lo mn*»-
dtó: á otra parte, por Hsaasas leves nacidas de sus agüeros, sin
tomar punto fijo de asistencia, dio al Pádve tanto qne padecer en
estod días que no es fácil comprenderlo, porque eaminando de sol
á sol en busca de sus iw£os,> ya por rancherías, ya por loa mcm^
tes, valiéndose de algunos gentiles de quiénes tenía con&oisa y
estaban pníeticos en sos guaoridas, abdÚTO á casa de estas fieras á
costa detan dennedido traliajo, iqun un día no ludiendo sn natutaN
le2á Uevár tan grande peso» cayó rendido en tierra, y dijo á un m^
diecito que le aoompa&aba:--^'^ Hijo, yome muero;'' entemsckiodl
nifio, y temiendo qne se le muriese d Padre, pmcnró cnanto pudo
socorrerlo en aquel desamparo y soledad, y teniendo i la mano
un poco de vino diel que serVía para lias misas^ tragólo con un pe*
dacillo de pan que encnntñí, y wdió de comer j^ beber ; volvió «i
sí de su aeeidénte^ que notara otro ^que una gnus délnÜdÉd) nacida
de lo que en ese tiempo sudóy t3nDajó,fp8tamo tan^^m^ aiimnnta**
do. A costa de estas fatigas consiguió reunir á üos Anibalu y Su*
tt0a9 qtie le habían dado palabra de salir en ese año; conquistó
asimismo las voluntades de los MafiitM y Ouanerw^ que estae
piedras preciosas no las coneede>Dios sino per precio muy subi**
do, y no se sacan estas plantas para el jardín de la Iglesiade los
montes y tierras de las Indias, sin ser antes regadas con el sudor
Digitized by
GoogleS7ft HBSTCaUA DE hAB JOSIONSB
de los misioneros evai^licos, j arraocadas coü gran trabajo de
entre los arcabucos j malezas.
Conseguida una partida de mis de 300 almaa, sbeadas del
gentilismo^ se pusieron en viaje para la reduxx^ión naeva ; llaga-
ron áias orillas del iSorir»!^, y embaroaddspooo é pooe, pasaron
á la otra banda, en donde fué preciso parar^ y enmplijr eon su
c^tío de Juez él Capitán Zorrilla; traía consigo pi^esos los de-
lincu^ites Talióaj Curusiaba^ porque á los : denlas reos^ por no
baber tenido tanta iculpa en la muerte d^ Carlas,, se contenttí* eon
castigarlos ligeramente ; allí, pues, en estf^ playa, y á orilliú del
río, mand(5 levantar una horca para poner en blla á los delin-
cuentes, no queriendo dilatar el castigo para; después por haber
mnoho peligro en la tardanza; procuró estorbarlo el Padre» ro-
gando encarecidamente que por lo menos suspendiese el castigo
hasta salir del monte ; temeroso tal vez de que se huyese su gente
si no se ejecutaba entonces^ respondióle Zonilla con igual cor-
tesía y entereza, qu^ sentía no poderle servir en lo qu^ pedía, y
así que no le impidiese ejecutar su oficio.
Levantada la faoit», rogó el Capitán al Fadse que condesase á
Curusiaba como cristiano que era, y catequizase á Talica para
que recibiese el bautismo; hízolo así el Padre, disponiendo aluno
y al otro para que muriesen bien; hecha estadiligencia, á la cual se
prestaron ambos con muestras de arrepentimiento de su6 culpas,
arrebataron los soldados á los miserables reos, á quienes altaron á
un leño ; el sai^nto hizo su oficio disparando un trabuco al uno
y otro al otro, con lo cual dieron fin á sus delitüs el valiente Ta-
liea y el temido Curusiaba, regando las arenas del Sarare con su
sangre, á vista de aquel gentío^ para escarmiento de la montaña
y freno de sus naturales.
Ejecutado este suplicio, los suspendieron en el aire, colán-
dolos á vista de todos en la horca, ciiyo temeroso espectáculo
causó tanto horror«á los gentiles, que no pudieúdo sufrirle .huj^ron
despavoridos, no á la montaña.cqmo antes, sino á buscar el camino
para. mejorar de fortuna etí la feduoción nueva, abriendo los ojos
con este golpe y reconociendo los peligros de quien se obstina en
contra de la verdad. £1 malvado To^oeí^ire, padre de Carlos, 4^^
fué el principal culpado en la muerte de su inocente hijo,, ya ha-
bla sido llamado mucho antes á otro más severo Tribunal, á dar
cuenta de tan enorme culpa, muriendo en su ceguedad, negán-
dole sus auxilio» Dios para que se convirtiese á la fe, en castigo
de un delito tan execraole y tan impío psirricidio. Dieron sepul-
tura á los cadáveres, y pacificada la montaña, habiendo triunfado
del infierno, conquistando para Cristo un tan crecido número de
infieles, prosiguieron el viaje al pueblo de los Betoyes.
Digitized by
GoogleD£ LOS UJlNOB BB OAfiAKABB ETC. 377
- CAPÍTULO XX
PBDStO'UlS L& M49?BBIA BBL PASADO, LIÍEGtAJÍt UOB NTT£VOS «^ENl^ILBft
A KüBffrftAS HISÍOIJlFSSi T 80K EBOTBTDÓS' BS 'LOS CBIfirTÍAirOS OOK
1 soufiífiRíiri^ ^ AaAS^ro, É^ ' bl oüAt * bb bAbebbait apodos.
No qidso Dios que el gdzd que* traía el Padare e<m tantoi»
hijdSv dejare de mesíclarse <^9^ el acíbar de m^yx^tes quebrantos
qttee&peiiinetttdal vettir, porque edtíio el viaje fué más largo que
de lo ordinario, y la comitiva tan crecida, fué natural que, aca«
bándofieles el matalotaje, experimentasen el hambre,' éon gran
dolor de su misionero, que miraba perecer de uecemdad á sus
hr^os/ sin hallar modo^ remediarlo. Llegó la necesidad á tanto,
qiieunro'de los qu0 vei^án eay6 de flaqueza al suelo, sin otro
achaque ^ue el de no comer, caso que atravesó de dolor las entra-
ñas del Padre, y no hallando, otra cosa á mano, que un pequero
pa&al'de miel que casualmente encontraron, se lo dio, y confcnr-
tado algiin tanto, pudo pros^uir su camino ; repartid con todos
di corto mantenimiento que le. había quedado, pero como eran
tantos fué preciso que les tocase muy poco. Duró esto al¡^n
tieqtpo, hasta ^ue los consoló el Señor con dos socorros ' bien
abiuadántes <j[ue salieron uno tras otro á. recibirlos al camino,
sabida la necesidad pot el misionero de Macaguane^ quien los
deqcMvehó al plantó.
SaUéroiíi fiíxalmente del desÍ€»1;o como otros israelitas^ á
da^ tísta á la tierra de prondsión de nuestras redacciones. Lle^
garon á la boca de la montaña, acerca de la misión de Maeaguaiie
al otro día fk Ceñida,' que fué uno' de los mes placenteros que ex-
perimentó este pueblo, que alegró al cielo y á'lft tierra, á los án-
geles j'é los bomfires,' viendo salir triunfante, libre del poder de
Eftradn aquél pueblo escogido de Dios, qu€í por tantas siglos ha«
bb estado en-tatl <dWa servidumbre en di' Egipto defós mpatee.
Habiendo Uegado^la tfotick á Mabagu^ane, lalegres toldM con^tau
pkMsáble' nueva, salieron^ á pendón tendido, desde el ínenor hasta
el mayor, ¿ recibir y agasajar á los nuevos ; iban loS' indios prin-
eipale»en sus caballos por aquel campo, con un solemne tecibi--
miento á su usanza, de tambores, clarines y estandartes, y toda
la ctiusma con seüáles de tal alborozo y alegría; qu« la eomuni*
oaban á todos^ Fué ttuy conveniente esta demostración para que
vieado-loks gentiles el regocijo con que eran recibidos de los cris-
tianos, desecbaseot los recelos que de ordinario les acompañan, y
máa cuando sabían los disturbios que habían precedido en los
antecedentes. Ya se venían acercando los del monte, como lo ma-
nifestaba la alborotada consonancia de tambores, clarines y pí-
Digitized by
Google378 H]»ax»{iiL PB JU0 maxoisB»
fanos, y su inseparable gritería» no ya manifestadora de sus eno-
jos, como en las batallas^ fiino de regocijo y contento, por el que
traían en sus almas ; salieron, en fin, los guías, y tras ellos, con
xoucho concierto y orden» acuella numerosa conoítiva de 300 in^
fieles, acoj^pimados de cristia«0Sr eiitemecidw<al <M)atemp]ar en
este triunfo no menos el poder de Bíqs» qua lo infiniten d» m pie-
dad ; venía en medio de todos su misionero, á pie, con su bonidn
en la mano, m$([^nto y iwltratado con loatrabajoa d^«fttnino,
no ya s^ cobao aintes, sino aqoíBpaaado -áe tanloa lujo? ¡^anlte
había setcaáo de las gargantea del infieifoo, y oo«i^f«u9teda para
Acabaron de salir todos, y extendidos ^n el campo nuK>» de-
jaron apreciar su crecido numeró, la gallardía de «nis adornos y
él lúbilo con que venían, y altemándoae los «eos de los atabides,
píumos y clannes, el voliur de los astandlyrtes por el aire, yJa dU
borotada gritaría de los que iban y vením, neoreabaa «1 <Mo y
la vista con el adorno de hermosas y mutiwdaAi pluina^^ ^uB ser*
vían de guirnaldas ; a^uNjue veinían desnudas todavía,
la £alta de vestido deoente, la vanedad ^ matices, e^n que erta-t
baa pintados de gala, y los arcoey flecIÍAade^ue.veiiiaBianiiA^
dos ; mas entro todos ellos se señalaba con espeeíalidad Séémní^
qmiená. título de K^lo venía c(m una corona de. vistoisaapita^
2M6, y mucho aieompañamiento^ cpn su paje que le gmaiba» «r«-
mado. Encamináronse con este c<meierto y prdetiiá imestro pitci-
blo de Macagwme ; entraron en el templo, y deepiiés de swídsh
dalaBlmtísima Vitgien, cmno espeaiaUsímatabi^ga^a de esta es-
piritual conquista, eon una solemae mtisíca, se rcfiattieroii Iw
nuevos «ilte las capitonías del puebla» quienes se esmémírontodo
el día en agasajar á sus huéspedes con muehaa ^^^asíjsa de-bebí**
da, qué éste es su mayor regalo.
Desearan los reeién venidos visitar la ig^bma segimsida ves;
fuerooporla tarde muchos de eUoSi vera motivo de flsran.tor-
nnta y edificaieién verlos hincar de todülas 4elante.de la Ifadrede
Dios (cuaaado lea explicaron que lo era) y piedifle ¿^raiMbs voces
que inieroeáiese por ellos, lo cuAl hieieron oob especialidad eiHuti-
de llevados debuto del Sansario, oyen decir vf» estaba .alU es-
coliado, vivo y hecho hoinbfe el Dios de loa icriatíanios.; aUí es-
tavieron por lai;go tiempo pidi^ode miaeríeordui'iU Suaotr^ quien
ain duda la ueó con ellos, porque saliendo al eitrodia de esteluue-
blo« y llegando á su ireducoidii de loa Betoyes, de quiteesiueMn
recibidos con graa cariño, quedaron muy<conl6t¿te8, péiaéstie^
cieíou en él gustosos^ y ya eriatíanos los capaees de itecíbirél
bautismo, y con el tiempo todos de^ués de bien instnlúdes,» pro^
curaron su salvaeic^, asistiendo á' la doetrina y saecamentce.
Fué bautizado S^ere con gran soletenidad|á quien pttde*
Digitized by
GoogleBE L06 LL4N0B BB OÁtUXéSM ETC. 339
ron por nombre D. Ventura Seiaere y honraron con el puoato
da Teniente- Justicut mayor del pueblo» honra bien meorecida en
pnoaia de lo que dej^á^ y puesto que eiereita eou gran celo todar-
via cuando «e escribe ésto. Recibió el bautísmo en el miatno día
su mujer, á quien dieron par nombre Z)/ Maria; íné padmio de
los dos el ^jroWnador de estos LlanoSt D. Josqttín doMoiMligaña,
quien con cxistíajio eelo^. dí^po de la nobleza dé Su fwigt^ quiso
aatorisar este snesdo. Tal fué el resullftdo^e la enl^radadal ano
de 172B^ pasando en silencio varias cosas» y entve eUas una enr-
bascada que tenían los gentiles pam qiiifatr la vida ai Padrea cet^
ca de los tarreaneilhs arriba dichos, aegúsí se supo déspués^de
laeilal le libró Dios con Imberse retirado £s indios ¿sus borrache-
ras^ Concluyamos este capítulo con un caso que sucedió á la ve-
nida, y con el cual actediM) Dios eí Sacramento del bautismo;
£1 día 10 de Febrero del ano de 1722,43Mando ranchados en las
playas del río Sacara, se -mana ua muQ. die pechos^ bi|o de una
^ntíl; estaba tan en lo último y tan Ma«bado quemo. t^iía ^a
sinovia piel y les hiuesos; súpolo el Fadro^fué á teda prisa y^d]^
que ffl aquel niño aei bautizaba so iría alcielo en muiiendo^yque
tel ves por el .bautismo sanaría^ Bautiróle^. y fué tan noteriSi la
mejoría del mui^mdbo, que advertida de los gentiles pidieron esA
Boistta noohe que bautínse á otros tvei» de:sus hijea enfermos ;
hínlo' así el Fadare y fué Dios servidoque sanas^st todos ; admi-
rados los gentiles toauín aún á Los que estaban sanos,. porfiímdo
para que los baatizas^i también, tanto, que fué w^sestar decirles
qud en. el ípneblo/se haría con más sokmmdad al sea de ohirimias
y clawines^ oon lo* ipie desistieron de su poifiti ; elnsoo ]^rinmK>
samítofeaBoeiitey serenó bien iiobusto^ llamándolo fVaidas así
premíd Dios la buena/ fe de los que buscaban el bautismo psara
que lo supiesen estimar.
CAPÍTULO XXI
FABOIJAS, T LOS PBQOABSOS BK ÓBISTIAKDílD DS ASTA.
^/bxy semejantes á las pasadas en las penalidades y trabajos
fuemn las dos entmdas queisé hicieron después; por esto y por
haberme detenido en estaftadacida más.de lo que había pensado,
tmtaró^on brevedad ahora rdé laqaeae consigo en ellas» y de
los pn^vesos nuevos de esta reciente ciistíaiidad. Así» finiendo á
lea-w añflB aiguienfaes, deq^uás de lasaUdade Seinre^ entriS á
reeonér/la montaña dos. veces «1 Padre ; en la* primera se agre-
garon hasta 52 almas de los Anaéaíhi y en la' otra logró sacar
Digitized by
Google380 HBBirOEIA DE IíAS MIBIONBB
otros muehos, siendo el número de ios reducidos en estas doS; en-
tibadas^ 190 por todos ; con lo cáal se acabó de reducir la Nación
Betoye, y sé puso la última mano á ia f «mdacion nueva^ que pasa*
ría el día de hoy de 800 almas, si las frecuentes epidemias de que
adoleció él pueblo no lo hubieran disminuido mucho.
Para pasar ahora ^ Ibs progreso» de esta reducoión en el
cuito diTÍno, seró bueno volver Ids ojos atrás y mirar atentamente
loque'netá de paso. Se dijo que la casa del Padre era* una pe^
quena tramada, muy semejante á la de los indios, y que servia de
iglesia, siendo todo eomode prestado ; así fué pasando con estas
incomodidades algunos años, sin más ornamento que el altar por-
tátil, y sin más campana para llamar á misa que don un tambor-
cilio tíon que se'cOíivoeaba al pueblo.' Qoando le pareció ^ué era
tiempo, ti^tó de levantar iglesia, sin otro caudal para ello que la
confianza en Dios, finca segura y principal de los misioneros ; fa-
bricóla' bien capaz^ y la enriqui<$ió'Gon ornamentos y alhajas, es-
tatuas y pintura parar su adorno, «cálices, candeleros de plata y
otras muchas cosas necesarias pam el servicio, -con dos can^a^
na£| y tres altares bien adornados; y en «iqmcial el mayor, en el
cuai ahora se ha levantado á todo costo un lucido taberááculo
de cedro en que están colocadas muchas imágenes en sus nichos,
siendo lo principal de iodo un rico y vistoso camarín con muefaos
espejos de cristal y ricas cortinas, en^ donde campea cou' mucha
hermosura y gloria una estatua de la Santísima Virgen.
Es al presente una de las iglesias más bonitas de cuantas te-
nemos en miñones de los Llanos, á la cual aymbnrop muchas
personas derotas al buen celó del Padre, qui^nesile franquearon
cnanto alcanzó su piedad para lá fundación nueva ; libentlidad que
Sierre ser tan agmdable á Dios, vivirá eternamente en nuestra es^
timación y agradecimiento ; muchos han sido los benefactores
que concurrieron á esta empresa, pero el señalado entre todos fué
un religioso de los nuestros, de cuyo celo fervoroso en fomentar
no sólo estas misiones de los Llanos, sino las del Meta, se podía
decir mucho, si por vivir todavía no pareciera lisonja cuanto en
elogio suyo se escribiese^ Puede decirse con verdad, que están-
dose á pie quieto en Santafé este Padre, ocupado en la lectura de
su Cátedra de Teología moral, ha sido el segundo fundador de la
miiáón de los Betoyes; así lo manifiestan las muchas alhajas de
iglesia, y los crecidos envíos de lienzo, camisetas, cuehulos y
otras 'muchas herramientas y variedad de cosas que há retnikidci
á los Betoyes* y á la reduceión del Meta para su fomento, cari-
dad que le premió Dios escogiéndole para piedra: fundamental de
otra reducción del Meta, de que tmtaré pronto ; baste esta pe-
queño elogio, nacido de mi agradecimiento, por lo que le está
reconocida la fundación en donde me hallo.
Digitized by
GoogleDE LOS liliANOa DS €Afi4liAJU& ETC. ^1
Volviendo Á nuestro «lieiQnero de lo», Be(oyea> no coat«a-
táüdose^on la fábrica .de la iglesia, proouró con .to(^s ws fuer--
zas {uiidar una escuela de jnií^ca, para lo cual . eoci^ió á los. ni-
ños más hábiles y dei^ejor^s* yOced, y les buscd n^i^jkro á su
costa pam qué Jes enseñado^' y ^ para alabar. áDi^ oír y;a
enaqi^ sMÍp, poco antes balRtiada ^ola^éntederfiems, una tan
bien coacbrtada miísiiaa de ea9Í30 cantores: que, hablando /sin
p<Hidaraaidn, j^ede. competir y aun e;ioeder átodoslc^ecMrod que
se hallan éb estas misiones^. quef^e^a.muish^s y muy .diestros en
]a 9q1£&, y en> :qiü6 óén. particular cuidado se hikn esmerado^y se
esmeran nueistrós misioiierodi Y oausa mayor adQiiracidn ver. se
halle esta destreaa tm u&ps niñ0s tan moAtara^ces y agrestes
como los Betoyes, isacados del mont¡e eoiiio brutQs; bus^d para
este efecto variedad de iustrumentos de muebo valor^. tattto de
cuerdas, como de ehirimias, clarines y bajo$eSi en cuyo manejo
están yit bien diestros los indios el diai de hoyy lo cual nmestra bien
clar^neinte el cuidado cotí que Dios. ba. tomado elsta cristiandad
ntteva, viendo que uu pobre reU^ófo» sin ibis oaudut qu« el de
la pobreea . evangélica, haya podido adquirir tanta multitud de
aUbajas que importen mía coni^derablé suma, para que quien
fuese llamado de Dios á: semejantes empresas no desmaye, viendo
cuan liberal concurre á la penección de isas obiaa.
Mucho se pudiera a¿uádir aquí s(^e^los pni^rems de este
pueblo, que omito por Já brevedbd^ cómo la peUeía tiaeicmal con
que viven» bailándose^ ya en esta leduccúfoi muóhos oficios útiles
para el común, talee como oa]i>int(eros» h^rr^ros, tejedetresi y
sastres ; y lo principal de todo^ la punt^ual asístenoÍA i la <loc-*
trina y funciones: cristianasi y muy es]»ecÍ4Üm#nte Ih devocddn
cordial á la Santísima Virgen, cuyo Rosario, cantan poríus ealles
en los días de fiesta con mucha solemnidad, como en las ciudades
de cristianos, á lo cual ltir^^udQ>lniuchO'el' ejemplo délos blancos,
que con ocasión de visitar la prodigiosa imagen, de quien han re-
cibido y reciban : singulares favores, acuden eu romería de todas
partei) á sus novenas. Por estos medios, y principalmente con las
Elátieas.irecue&tes que ^IPadr&les hace. en su propia iler^gua, á
iQualseaplicd eou efíeaaía sabando bpcataílarío y artó,, traducien-
do en ella el Cateeiamo^ van abriendo los ojos á la vendad estas
gentes pam conocer á Dios y. buscarle, como lo da á imteiidev la
frecuencia dé los* Sacramentos de icoHf eáidn y eomunida. .
Dejo fijQalBiente de referir otras muchas eosM. pertenecientes
á este capítulo, y los muchos y buenos oficios de earidiid que con
sui9 indios há usado, y usa su misionero^ que podía formar un
largo catálogo, y es preciso pasar en silencio por ahora, siguien-
do el consejo del Espíritu Santo, Ne Ig/adee kominem in viU^ ma.
Bien entendido tienen esto los Betoyes, miráudole con afecto filial.
Digitized by
Google3S2 HId<FOBlA BB LAS IttflEOinUS
emskú á su propio pacire, ho obdtAüte mr tan montamced j agres-
tes ; y irecelMds de que ei Padi^ Provincial se lo quitase para
llevarlo á S^rntafé, tuvieron una larga coafefreneia con él para que
lo dejase en su pueblo, y le sigus^rou por mudms leguas á su
partida c^du esta importuna demaud». A tanto llegó su afecto,
junto con su lnru€alidad, que sabiendo 4u^ tuníaeu otm ocosi^ á
la visita, lueron eon gratado empeño á donde el Padifé José á que
les diese Mata Ifasefniiia paira salir «1 camino á tediar al Frovin-
dal, y lo JiufoieraH pnMtio en ^ejecueitán si el Padre no les hubiera
quitado de la -cabeza y afeado tau det^staliyle desatino. Nó por
eso le faltó al Padre en ttiedio de la finesa de sas indios, la íngra-
títnd de muehosvquesi en el Apostolado bubo un Judas, no es de
exfrtmar^e haya alanos en una poblaoíén de gentiles,
Muicaas sdn las ingratitudes que hii recibido de los indios en
premio de su agasajo, ya con desvíos, yu con palabras mallas y
con demoslraciottesueindignacidn, tanto, que el ano de 1721^ uno
de los principales tenía ya amotinado ei pueblb contra ei Padre,
con inteuci^ñ de dar- k estamfnda,' huyéndose á k motftafla desde
el maydr hasta el menon y tuvo atrevimiento el indio para un-
trábele á su casa y decirle t-^^' Td eresmieskro mayor eneni%o,"
sin más fundamento que qus brirtáles aprensiones á que dan cv¿-
dito con k misma facilidad que á lo<nste sueñan. Fué providenck
de Dios que entrase este Betoyeá baMar al Paidye, aunqueoon tan
malos témiuos^p porque deseuln*iendo k raíz de aqudk falsa
aprensi^, le hA\m y desengafid con tau evidentes razones» qvte
convettieida<^neik^,y reeonocáendok verdad, él núsmo, habien-
do alfborotado al pueblo, lo sosegó otara vefc y persuadid á que
desistiese dé k fuga, siendo desde entonces uno de los más fiaos
y constantes :cristittnos.
CAPÍTULO XXII
• '!fi9D9lÍEmnSB MiG40nrOS 0AS0S SIN0ÜLABSS:
• -I . . I" •» * '• • . ', .
•Mucbos! sod los casM partículafes que podía pofu^aqui,
perO'potcrvitíÉirel fiastíéio que suele tMsr cenñgo el amoAtonar
muchas cosas, cuando son semejantes; séio pottdtéalgmios^^en
este capítulo, ^ea el primero de todos leí que suoedid el año de
1722 con usa iiwKa gentil demás de 100 afios de edad ; «raesta
anciana sottk; como^ una* póedira; impedimento bien notable para
que le entrase k ie^ hitío carias diligencias el Padre para ins-
truí ria, peto como esto' ha ser porel oMo; eran ociosas las pak^
bras; y aún ks sei^s, para cfae por ellas cayese en k cuenta de
lo que le ensefiaba. Pensando^ pues, el tn!M)ionero algún medio
oportuno -^ra instrufrk, vino por últimb k india á levantar laift
Digitized by
GoogleBE Ifif^ IM9(» 1f^:f)ApA;f(AfOf^ ETC. 383
da4.^<^iB^9H4Q oar €^t^,,pf4^|;]ím,piae3^ a I09 nu^mos gezitiles
q^ 1» hftbíap Iratodq en d^if^Vik decíiui q^e ln bab^^n conoíeido
si9if(m^/9pi^, Pudo ae^j^i^e.QYí^ algo^ auñqv-e €od. dificultad, 7
9i;^^iieqid. quexie alH . ék poQOS. días, .jiahíeado salid,o al niuwtp esta
gentil, uno que la aaoDOLp^ú^b^.yifio comeado, á dond^ el Padre
y le dijO; ^^n^i I4 india yieja ae, había caído mu^rt;a de repente
alUcerjoa ; no^.^^bía muerto todavía, cpmo ^o pen^bft el indio;
fué ¥ol|9da. eli Pi^dipe com a^ua, por ai ücaso 1^ e^cjOQtraba con
vida, ]^(51a y r^parií que áió upa boqueada ; lo miamo fué darla
q|iQ tener ^re sí. el agua del santo ofiutismo, y.pmra que no se
dudí^ si. lo recibió yi)ya ó, inuerta, apep^p acabo desbautizaría
ciando dio otra bqqueadii, que. f fié la úHin^a para morir en este
mi^i^do y pfira eq^p^izari vivir etei:iiai}tie(ate.eu.el CielQ, comp de
la diviioja ,]^iedad fie e^n^ . .!/ ...,'.
AÁ^ú'^i^P^ otro caspv sem^j^nte qu^ sut^o con ptra india
ge|it^,;muy vi¿ja, el a^o.de 1716, Viernes Santo en la noqke :
babía.idp diifbo Padre .a visitar.al Cura de nupstro pueblp de Tame^
ciii^.ndq de repesóte le sobresaUó el cuidado de sus !$etpyeB.que
quedfibau ^splosi; trató luégq de volverse. ^ toda prisa, en tales
circufis^Qciiusf q^ lo. entrañó. el, otro Padr^;. sin duda fué este
pQn^aniiepjto .ejxvxado de Pjqí, porque apenas ll^gó á sú pueblo,
cuando le dijo un indio,, que. ^.;^n.ranobo qUe estaba allí cerca
s^ .poíoría v,9^jQn£erii;ift; efíitrf) ad?i^!if o y ^ dijo la. g^^til:-^" Padre,
te e^toy esp^rsiD^Q para que me bautices, bauti^^o-V ; Instruyóla
lo q\ie bastajba y la. bautizó; apenas recibió elaanto bautismo
cuando e«!piról^. nueva cristiana, con prendas bien seguras de su
si^ívación.
£1 que sigue abor^ sucedió estando el Padre José en la mqn-
tañfi, el ano de 1717i y fué qu« .el Padre Miguel de Ardanaz, de
qi^ie^a hicimos. xuenqón en otra parte^ quedó Sjuplieqdo en ínterin
la reducción de los Betoyes, y fué poruña casualidad al sitio
de Cdsiahoy poblaci<ín antigua de estos indios» á donde Dios, que
le llevaba para otro fin, le condujo á un raffebito pequeño en
donde estaba agonizando una Betoye gentil^ con una criatura al
pec^bo ; ya estaba instruida esta india por el Padre José, pero no
la había bautizado por no ser tiempo todavía. Luego qijie miró la
india al Padre Ardanaz le dijo en su leijgua : — ^Padre,.^gua, sa-
lando á la cabeza; no entendía el Padre lo que quería decir cqn
aquello, por no saber la Iqngua, ni lleyar intérprete que se lo de-
clarase. Viendo la pobre gentil que se moría sip remedio y sin
bautismo, por no entender el Padre su lenguaje, avivó por señas
todo cuanto le dictaba el peligro, y el deseo de su salvación ; le*
vantaba las manos al cielo y se daba golpes en el pecho, señala-
ba la cabeza con la mano y repetía en su lengua ocubajbiy '' agua
Digitized by
Google38^ mSTOBtíL ¿S LA13 ttiáíOltBS
Padre." Tan vivas señales persua^erbn al Fadte de qué pedía el
bautismo, qne la bautizó luego y juntaihéhté á la bmtuta, mos-
trando Dios que su intento al insphiarle al Padre aquel viaje tte
intempestivo era el de salvar aquellas dos aliñas^ puesá poco mu-
rió ia iü<$£a, y de alli á unos días el niño, volando deisdé ito aguas
del bautismo á la bienaventuranza del cielo. .
' ITp solamente ha manifestarlo Dios su singular providencia
en fávór de las almas de esta gente, sino tambi^tf dé su salud
corporal y dé sus bienes temporales/ El año dé 1719 ttíürifeWn
en poco tiempo nluchos párvulóls de un pestilencialromádi^o, sin
que bastasen ifemedios humanos para ateaíarle; acudió á los divi-
nos un nuevo cristiano llamado. Pedro Lúisise, á fin de librar á
un hijito suyo muy enfermo ; quemó ramo bendito y dio la ce-
niza con agua bendita al niño ; miró Dios la bueriá fe de su re-
cién convertido, porque quiso S. M. que mejot*asé y viviese el
muchacho, habiendo muerto los demás tíiños qué ádólécietx)n del
mismo aclmqüe:' Con el mismo remedió del agua bendrta favore-
ció otro indio su rocería, y faé el caso,' qué el año de 171S un
cristiano nuevo, viendo que se perdían las sementeras por cierta
plaga que se produjo en ellas, tomó agua bendita, y yendo á su
labranza, roció con ella por varías partes: no telió vana su
confianza en DioSj'-porque quedó libre de la plaga entre las mu-
chas rocei^as que $e perdiéroií eli aquél año. '
' Perdíatlse por falta de agua los- ni^íces dé los Bétóyés el año
de 1721. Hicieron una rogativa a la Santísima 'Virgetf^áracon^
seguir por Hvl intercesión que lloviese; al acabarla prbcesidn se
toldó él cielo y tronó, y al otro día cayéron'diluvíoáae'agüaV'qtíe
se continuaron por espacio de ocho días, quedando con esta sin-
gular merced tto sólo remediados en eí cué'rpo con las mejorías
de sus labranzas, sino también en el alma, confirmados én la íé y
en la dé\^ocióh de ésta celestial Señora. 'P5iratx)n de gol^e las
aguas al fin de los locho días, hasta él día del Corpus Cristi, y pe-
ligrando sus maíces éegunda vez, di joles el Padre entonces: — " La
vez pasada, por Mayo, la Madre de Dios os dio agua, jTues ahora
también su Hijo osdará agua si tenéis fe;" hicieron la procesión
de Corpus Cristi con un sol tan ardiente Como el que de ordina-
rio suele expcrinientarse por ej^e tiempo, y parece que avivaron
la fe los nuevos cristianos, porqué luego cayó un copioso agua*
cero con que quedaron mneaiádos, alabando al Señor pbr la
merced que les hacía, enviándoles ^1 socorro en tiempo dé la
mayor necesidad:
Esta liberalidad y misericordia del Señor la han experimen-
tado también en sus enfermedades por los niéritos del glorioso
Apóstol de las Indias San Francisco Javier: en el año de 1722
hubo en el pueblo una epidemia de que enfermaron muchos ; hi-
Digitized by
Googlecieroii ijum rogativa sc^sa^^Q i^ Santo fin proces^^,. ^umdo el
F^dre dj^lí^h^ de un f^^^ti^iH^rimei^a quj^ d^oW;'* ^ ^H.Fran-
cieeo Jayieriaarlieme^.proffisUSqi^pd^ i^tuyji^raipo^.^^ ^üud;"
pioiiii^ el Santo la oon^nzA ^ : e^te Í2i4iQ y la: ie de. Iq^, dpmáa,
pue9 ape^aip^ pased las caUeií?:. cixaxMjo ^esd i^l contf^gip tji^lmeute.
Otros jQúLUcW. oasofi hai^ wc64Ída.q])e.eraQl.d^iip8 ^e^h^ipe, <;o-
mo.?l de 4in vecino da eBto9^ Llaaoa.q^^, sufría. del mat/ié« piedra,
é.^iao.Ia Biov^pa de San /Javieif:. para, pjk^ la salud; ral qui(&to
día.^d una: piedra bi^n gi^^e cpii abundaneja dei^^tpoig^eco.
rrupta. EL mismo, vecino, euyojau>pibi^e3.I^n^ia!GrOAzá)0z^ en
otra ocasión, encomendándole, al Sjant^, casi para:vaorir, arrojd
otra piedra y mejoró.
Estas y otras misericordias haJ^cho el Senoreñ ei^ ori^
tiandad, nueva, pomo en la Iglesia primitív^, para confirmará
]os fieles^ pues asi como en ei^ tiempo, obraba prodigips para que
aquellas nuevas plantas se arraigasen, así ^n éste^ ha i;saf;lo y usa
de estas singulareiii mercedes, para afianzar enlf^fj^^ ios.qu^ ni^ya-
monte se convierten, y esperamos en s\l ipfipita piedad que con-
tinuará estos favores,, para que, alentado^ con ellos los nueyps
hijos de la Iglesia, la mir^n como á madr^, . perseverando en su
servicio con gloria de Dios y bien de la^ alma§,
•: Quiero, concluir este capítulo y eí Libro 5."" también con un
n^O de ahogarse que tuvieron ^I Padr^ Joséty i^us compañeros,
y cld^4^ual los libró Dios en el río ¡^errar^; favor que recojxocieyon
todos y ^atribuyeron á la poderosa intercQsión.de Nuestro Padre
San Ignacio : fué el ca^o qu^e, navegando en e^e río» en upa de
lastentradas que loó^ierou al nu>Qtc,. a) revolver.de uqi^ ensenada
diei'on en una. arrehatiida corrie^,; volaba y ; zozobraba la em-
barcación con precipitada ligereza ;; po era posible detenerla ni
gobernarla» por comppne|*se de unos leuop ^dos entre sí con
bejucos. Diéronae todos por pcríMdps,. y, mas cuando vieron que
iba ya Jabalí^ai estrellarse ¡contra un tronpq. Faltos de consejo, no
pensaban ya sino en salvar |a vida ecbáud9sei á nado al xíq y cla-
mar al Cielp con la eficaciisi á que \efi ^compelía e}, pplig]:o; cla-
maron, á voces, '*Sítíx Ignacio!", y fujé .cosa .4c nota^f que, lo
misma fue invoi^ai- al Santo que liajllarse,, aiu saljer cdmp, a ori-
Uaa de -uíia pl^ya.^i) un remanso del. río; favor especialísim,o fué
it^ie quís iH)conocievon hasta l^si^os cbpntales, que aunque no
teiqeu al agua por estar ejercitados ^n ¿nadar, clainabau tambiéu,
'* S¿n Ignacio I *' Esto suoedio-el 17 de Febrero de 1717, y de ello
fueron te^tigos cuantos 6:?wperí mentaron el riesgo» y entiv éstos
el mismo Padre, quien afirma que no sabe cómo ni de qué manera
fué aquello de hallarse de repente en la playa cuando se daba
por perdido; lo mismo atestiguan el Capitán Zorrilla y otras
muchas personas de crédito que se hallaron presentes.
Digitized by
Google3B6 mMCMÉtíL D» LA» HÉEfiifOimí
Todbsestod paáod y *pel<gros, y otroií timchM qué omito, ha
cMtadd la fedaccii5n nuéva de Ntteáttro Pádrd San Ignacio de los
BetoyeB, !á la cuál no deiá dé Ilaeér guerra todavía el coi*¿n ene-
migo paira arraneatk ^1 jardín de !a Iglesia y volverla á las
miüezaa del monte, donde la tenía antes como ráya. £1 año de
1727 iestiivo á pique de perderse todo ^ pueblo ; uni^ noche no se
oia otra cosa que clamoreA de guerra, estrépito de tambores y
gritería de ánimos des|>ecbado8 para volvense á la montaña, tanto
que un iiidieeito de pocos años, viendo la rebelión de sus parien-
tes, fué corriendo á donde el misioneroy le dijó: — ** Padrea que se
pierde el pueblo." Allí se ví<5 en peligro ée morir el Capitán
Zorrilla, que había concurrido á sosegarlos, porque ya un indio
le tenía apuntado al pecho un arpón para matarle con él. Todo
se sosegó pdr fiü con la prudencia y buen modo del Padre, des-
velado casi toda la noche en sosegar á' unos y á otros, precavien-
do todios ios lances qtie podían suceder. Se ve bieü claramente
cuánto caudal de celo,' de constancia, de sagacidad y de pruden-
cia sean necesarios pata dominar á estas gentes tan bárbaras y
montaraces, cuánta caridad para sobrellevarlas y sufrirlas, y
cuan necesario sea para el feliz éxito de semejantes empresas un
ánimo constante y varonil, que no se rinda fácilmente i las difi-
cultades, ni vuelva las espaldas al enemigo, antes bien, poniendo
su confianza en Dios, ha de estar preparado con ánimo heroico
y espíritu de soldado de la Compañía de Jesús, á vencer kis difi-
cultades, acometer los peligros, y más cuando se vén vencidos
con el fávoV de Dios tantos obstáculos, desencastillado el demo-
nio, y librados de éu tiranía tantos infelices que hoy día pasan de
1,200 por todos, coritáhdo los que fallecieron y los que quedaron
vivos ; ocupando aquéllos las sillas de la triuirfante Iglesia por
caminos tan extraordinarios, y floreciendo la Iglesia militante
con éstos ; reducido io que poco antes era habitación de fieíras
á un pueblo numeroso y cristiano, edificado un templo tan. rico
de alhajas y ornamentos, para honra y culto del verdadero Dios,
y finalmente trocadas tantas naciones de racionales fieras en cris-
tianos pbr l6s apostólicos trabajos de su misionero; y espero en
Nuestro Señor que ha de ser de gran eloria suya este pueblo^ y
ha de perseverar constante en la fe, alo cual no dudo concurrirá
Su Majestad, pues ha tomado por tan suya esta cristiandad nue-
va, segitn lo ha manifestado hasta aquí con los singulares favo-
i-es que se han visto, y más si el Señor de la mies con su divina
Providencia es servido de enviamos muchos varones apostólicos
Cjue nos ayuden á echar la hoz de la predicación evangélica, para
poblar las sillas de la gloria, la cual sea dada á Dios y á su Ma-
dre Santísima. — Amén.
Digitized by
GoogleLIBRO SEXTO.
JDel entable de otras ixuevas reduoolozíee á las orillas del
M!eta y Í9\i8 circunvecinos ríos, constancia de alg>unos de
estos pueblos é inconstancia de otros.
CAPITULO I
DASE PEINCIPIO A LA REDUCCIÓN DEL BEATO JUAN ERANCISCO
EEGIS DE GUANAPALO, A LAS ORILLAS DEL RÍO META.
Vivid violentado el celo de la Compañía de Jesús en las es-
trechtiras qué hemós^ vistb, porque si bien se entretenía en las
empresas referidas, quedaban mucIiiEis otras naciones que aviva-
ban aquel fuego sagrado, heredado de su ^nto fundadora Santa-
mente impacientados sus fervoi'osos hijos, se lamentaban de la
tiranía del demonio, que tenía en las prisiones del gentilismo tanto
número de infelices, y quisieran, como sacres generosos, levantar
el Vuelo y shalántátse á la presa, péró los detenían las. dificulta-
des que les salían ál paso, cuando la divina Providencia, que tiene
echados sus compases dei^de abétemo con su sabiduría infinita, y
que á su tiempo llama á los gentiles, según los secretos incom-
prensibles de lá predestinación eterna, tíos abrid la puerta para
nuéVas empi^sas y reducciones, eñ esta forma.
'La nación Achágua, qué estaba dividida en varias parciali-
dades que ^ hacían continúas guerras, fué níenoscabándose, por-
que se mataban uno6 á otros, ya ocultamente con veneno, ya
descubiertamente en batalla campal. Eran muchas las capitanías
al principio y bieri populosas, pero r^ducMas con el tiempo & cor-
to número, entraí^n en bien mndados temores de que subiendo
la Caribes los cautivarían á todos, por ser tan aventajados éstos
así en el valor' y la¿ armas conío en el e3¿ceso de la gente.
No se les ofreció otro medio más oportuno, que buscaí^ á sü
aritijgtto Padrea .qui3 los había acóihpafiado tahtros áiíos en el Airi-
co, aunque sin fruto, y sin embai^go de distar sus poblaciones mu-
chas jomadas del río Meta, sé vinieron áMí alonas íamiKas y se
poblaron en uü sitio Urtmado •^úín«, como á media legua dé dis-
taiibia de dicho río. ' Asistióles en éste 'paraje, por otdeh de los
Superiores, el Padre Cavarte, como dos años, {íerO se'i^contíCmn
muy jíócas médía's eñ'la fundációfr núeVa, y las espérañzffe qué'
daba de su auriiéíltó eran thüv cortas, sobré tan pequeño número
26
Digitized by
Google388 HISTORIA DE LAS MISIONES
de almas como alli había, que serían como 100. A los Superiores
les parecía cosa dura tener ocupado en tan pequeño pueblo aun
misionero que podía dar en otra parte mayor gloria á Dios, con
más utilidad de las almas; pero, corma es tan propio del fuego
cebarse en lo primero que halla, aunque sea pequeño pábulo,
prosiguieron en fomentar estos pocos indios, á lo cual ayudó el
haber salido su Cacique y otros de los más principales á la ciu-
dad de Pore á pedir con muchas instancias al Padre Ignacio de
Meauris, Provincial por ese tiempo, que les dejase al Padre Ca-
varte para que los doctrinase. Así se hizo, pero con la condición
de que dejando el sitio de Juar%% en donde estaban poblados, se
acercasen á nuestras misiones, donde sería más fácil asistirlos por
la cercanía de los pueblos.
En esta conformidad, trasportó el Padre José Cavarte á su
pequeña grey, como cuatro días de navegación el Meta abajo,
aunque con graudísi^ma repugnancíi^ de los indiqs, por el horror
que tienen a ja v^cimjad ^|^ los blancos. Escogióse para el nu^vo.
entable un sitio bien á,pvQj^Q§itq, u las orillas de un peqijieño rio
llamado Guunapcdo^ q.ue deseigua ea el Meta á corta distancia»
de temp^ramentio b^ig^p y freído la mayor p^rtedel año, la
tierra sana, los. ríos, y quebvadais cirq^n vecinas abundantes de
pesca, la. montaña fértil. Hí^^ds^ la fundación bajo elan^paro del
Beato Frq^nfikQQ RegU, y eij ^Ua estuvo algunos, meses el Padre
Cava^,..viyie)ífdQ jca el .icuipqi:te dpnde estabaq rai^^dos sus io*
dios para hacer sus iabran^^ais, y sim más casa qijie un toldo viejo.
Increíbles trabajo^ padeció el búeo. viejo en ese. tie^npo, pues á la
pes^ carg^ de s^: prolija eda^)^ que. estaba yaf bien cerpana á los
70 años, se le añaclió h- ^obrec^rga. de; Io9 rigores del liauíbra,
^aje inexcusal^le eq la^ f^p^acjuQ^es nuevas; no pocjí^n socorrer-
le aunque qm^eran. sus, indiofi^ porquie €;arecíaa en un todo de
víveres, y se v^ían oblig^nlós á salir á los montes ^n busca de
frutal^ sUyestiies, mie^ras fructificaban sus labranzas, Todo lo
llevaba pon nptable, aleigrí^ el /santo aaciano«, pqr la que sentía
en su alma, viendo que se ¿^^rí(^. la puerta a i5]u^ designios, j se
ponía en planta au deseada fundaron;; pero cu^^do parecía qiie
todo estaba allanadQ, y que, como el anciano. Sijiieón^ podía ento^
nar con su reducción iiecij^u uaddfi eu IoSrbv3?QS,,^.l cántico fiunc
dimitisi para n^rir en el}a como lo deseaba^ le fué preciso dejar
la empresa. cQiue^ozada, y reti]:^i*se otra vez ¿ Ips Llanos, con el
desconsuelo de ver retaraaidos sui^ deseos.
A la verdad, se mii'aba como n\uy poco út^l esa desgri^ciada
reducción, que había 4^ ser algún áí^ de tanta gloria de DioSi,
porque informados lo^ Superioi-^s de la poca gente que babía„
deanes de t^nto tiempo de asistencia, y de las esperanzas tan
remotas de que se le agregasen más familias, tuvieron por acer*
Digitized by
GoogleBE LOS LLANOS DE CASÁNABE ETC. 389
tado que se ocupase el Padreen otrofe ministerios en las misio-
nes de los Llanos, No por eso dejaba él de luchar como otro
Jacob con Dios, ni dé herir una y otra vez como Moisés la pie-
dra hasta sacjtr el aguá de entre los duros pedernales ; instó re-
petidas veces sobre su fundación dé Ouandpalo, asunto ordinario
de sus pláticas, objeto de sus discursos, y blanco á que se diri-
gían suá titos ; podrán paVecer esítas instancias hijas legítimas de
la décrépitk edad, la cual stíele declinat en dáüüquez, achaque
inexcusable de las caiias ; y sin etñbargo, loS Superiores tantea-
ron las materias despacio, 3^ coticibíetori algunas espérkñzas de
que podría adelantaráe ese ' pueblo si sé fomentaba con fervor.
Inf oí-marón idfe todo al Padi-e Francisco Antonio González, que
había sucedido á I Padre Ignacio de Meauris eú él Gobierno dé la
Provincia, y después de pedir liuévos infórmese, resolvió qué pa-
sase á los Áchaguas de los llanos dé Guaúapáló á probar fortuna
otra vez.
No se' puede fácilmente ponderar el alborozo del anciano Pa-
dre al i-ecibir aquella ordeti táñ poco esperada y tan combatida
antes por contrarios pareceres, annque prudentes y bien fundados
en la experiencia. Al punto emprendió el viaje por tierra, acom-
pañado del Padre Jüáñ Capuel, Stiperior de las miéibnes entonces,
y llegaron á Guanapalo poi" elmes de Noviembire.de 1721 ; bau-
tizó dicho Superior á los párvulos, 30 por tcirfofe, y dio las órdenes
convenientes para la estabilidad del pueblo y para lo que podía
conducirá que saliese más gente a t)oblar¿e. Con este nuevo
fomentó fueron animándose los indicfs, y levantaron casas de vi-
vienda y uña pequeña ermita, en la cual déc!á misa el Padre y
juntaba á los niños todofe los díaé para enseñai-les \k doctrina, V
á los adultos el domingo, y les hacía pKtidaS muy f erVóroéas eti
su lengua ; recogía a los, más capaces á sü'c^asa y los instruía más
despacio para que sirviesen de levAdüra en ^ puebío. Eíñdezó
Dios á premiar su constancia y á enviarle más almas cüan(& lo
pensaba menos, pues en el rtieiá de Abril déT a,ño siguiente, que
fué el de 1722, salieron por su voluntad, y sib ser llamaobs,
algunos indios, por todos 56 alihas, y en IMcieímbré otras dos fa-
milias, pof todos, 12, con los cuales sé cmtabán Va IVO aliñas,
que estaban emparentadas con otras muctias fótnihds de tierra^
dentro. ' * • ....,..:
eAPÍTüLOII
FOMÉNTASE X.A EEBüCClÓN PlSL BEATO KÉOIS ; EÍÍTEA IJN MISIONERO
Mis Y SE AGBEOAN MUCHAS FAMILIAS.
No obstante las noticias que corrían de que no era tan inútil
Digitized by VjOOQIC390 HISIOBIiu BE LAS MISIONES
como parecía antes la redacción nueva, no faltaron contrarios
pareceres que salieron al paso, oponiéndose, á la resolución dada
con razones fundadas en la experiencia, por estar la gente es-
parcida y ser tan incógnitos sus retiros, que apenas se sabía
dónde estaban desde que los dejaron en el Airico ; pero sucedía
en este caso lo que sucede al jer desde lejos una tajada serranía,
que apenas puede aquietarse la razón, aunque se multipliquen los
discursos, sobre que sea posible la subida para ganar la cumbre,
mas poniéndose los medios para ganarla, se halla por experiencia
no ser tan difícil esto como parepía antes, llegando después de
muchas vueltas y rodeos á su encumbrada cima. Bien reconocía
estas dificultades el Provincial, pero mirando que se perdía muy
poco en tentar vado, determinó enviar un misionero de refresco
á la reducción del Beato Regís, con orden de que se noticiase más
de cerca del estado de la fundación y de las esperanzas que daba
de su adelantamiento, para quedarse en ella si se reconocía utili-
dad, ó que se volviese á los Llanos par^ asistir á los Betoyes, en
caso de verse que era poco útil esta empresa.
En esta conformidad partió el Padre Juan Capuel como Su-
perior que era, en compañía del nuevo misionero, quienes embar-
cados por el río Gravo y por el Meta, llegaron después de cinco
días de navegación aguas abaio á las nberas del Guanapalo el día
26 de Octubre de 1722, y hallaron el pueblo bien fundado, repar-
tidos los oficios de Alcaldes, Alguaciles, Fiscal y Teniente, y
levantadas muchas casas, curiosamente fabricadas. Tenían entre
manos entonces la vivienda del Padre y la Capüla interior, que
había de servir de iglesia mientras se hacía otra más capaz. Re-
gocijóse el anciano. misionero, viendo que se daba importancia á
su fundación iiuev^, aiinqúe no dejó de recibir susto, y bien gran-
de,, con la inesperada llegada de los dos Padr^s^peiisando que era
para quitarle la presa de las manos. . Acabadp el hospedaje de
algunos días, y habiendo regresado el Superior á las misiones de
los Llanos,^ empezó el nuevo misionero á informarse de todo, va-
liéndose de los prácticos.. ! .
Estaba con el cargo de Teniepte el buen indio <íe quí^n he-
mos hecho pención algunas veces, llan^ado Chepe C!a varíe, 4 quien
llamaremos T), -. Jopé,, Este había rodado mucha tierra^., y estaba
bien noticiado de los sitios y parajes en donde se hallaban las
familias de la nación Achagua, y otras que entendían la lengua,
aunque eran de naciones diferentes \ tpdo se encomendó á la
pluma y se sacó un infornie para presentárselo al Provincial. En
el ínterin fueron l^utizándose los adultos, y poniendo á raya á
muchos cristianos que había con sólo el carácter de tales, y en lo
demás gentiles ; muchos de ellos estaban casados á su modo con
mujeres bifieles, y otros con dos ó tres, y solamente se halló uu
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE CÁSANABE ETC. * 391
viejo cristiano que se hubiese confesado, no habiéndose dignado
los , demás en muchos años, aunque tuvieron ocasión para ello,
buscar el remedio de sus almas en él iSacramento de la penitencia.
Todo se fué allanando con la Divina gracia, casándolos irufacie
ecclesiae; confesando á los cristianos, y reduciendo á vivir con
una mujer sola á los que tenían muchas.
Corriendo el año de 1723, á fines del mes de Enero, entró á
visitar esta reducción el Padre Provincial Francisco Antonio
González, con muchos deseos de saber si fructificaba esta nueva
planta en las cercanías del Meta. Se le presentó el informe, y
viendo estar bien fundadas las esperanzas de progreso, y que po-
día ser ésta un atractivo para la nación Saliva por estar emparen-
tados muchos de éstos con D. José Cavarte, se resolvió fomentar
con empeño la empresa. Habían salido á ese tiempo á comerciar
con los del Beato Regis algunos de los dichos Salivas', mozos
todos ellos, y de gallardo talle, á quienes mandó llamar el Pro-
vincial ; hablóles por medio de intérprete sobre que se poblasen,
á lo cual respondió el hijo de su Cacique, que venía haciendo
cabeza, que por ser todos ellos muchachos no podían determinar
nada sobre este punto, pero que volverían á su tierra y consulta-
rían con los viejos. Pareció muy cuerda la respuesta á los que se
hallaron presentes, viendo que aún los mismos gentiles hacen
aprecio de las (janas, para ejemplo de los cristianos mozos, que
suelen liacer punto de menos valer el consultar á los años. El
resultado de esta conferencia, y algunas otras que se siguieron
después cou pcasióu de haber vuelto á Salir . dicho indio á esta
tielra, fué, que pasados seis años sé quedó éste en ella, y está
poblado con algunos de los stíyos de quienes es Capitán, y puyo
hermano es . Cacique, por herencia de su difunto padre. El ha
enviado á convocar su gente, ía cual estamos esperando de día en
día, y lo que resulte se tratará después á su tiempo. Esto es más
de admirar si volvemos los ojos á lo que pasó cuando estaba el
Provincial presente : habían los Salivas comprado dos niñas de
tietna edad á los Achaguas de Guanapalo, para llevarlas cautivas
á sus tierras, en donde pensaban revenderlas á los holandeses ó
á los Caribes, como lo hacen de ordinario. Hirióle vivísimamente
al Padre este hecho cuando lo supo, y no le pareció justo disi-
mular el que los lobos arrebatasen los corderos á vista délos
paistores; llamó á los que hacían aquella venta tan bárbara como
suya, y tan disonante á la razón como injusta é inicua, y asién-
doles comprender que no les era lícito sa^r de entre los cristia-
nos las almas para entregarlas á los gentiles, sé descompuso el
trato en los mejores términos que se pudo, y quedaron en él pue-
blo entrambas, á quienes bautizó el mismo Padre, con grande
consuelo suyo, por haber arrebatado esta presa de las manos de
Digitized by
Google392 a(3T0BIA BB LAS JdSIQKES
Sat^ás ; hq,íxr6 & un^ de ellas con su nombre» IlamáiHlala Fraa-
cisca Antonia, la qual permanece todavía en la reduecídn, con
señales bien notables d^ ^er una de las almas escogidas de Dios
por su puntual asistencia á las funciones cristianas» devocidn á la
Santísima Virgen y frecuencia de Sacramentos de confesión y
comunión ; á la otra la aseguró su amo entregándola á los cristia-
nos y librándola de gentiles.
Pero, volviendo á mi intento, sintieron vivísimamente aquel
caso los susodichos Salivas, que bramaban como tigres ham-
brientos al quitarles la presa ; regresaron rabiosos á su pueblo
muy mal contentos con los Padi'es por lo ejecutado con ellos,
pero como la causa era de Dios, supo Su Majestad volver por
ella y sacar de la boca del león el dulce panal de miel, á pesar
de su natural fiereza, porque pasados seis años, como se dijo arriba,
salió el Capitán con algunos de los suyos, en el mes de Mayo de
1723, en que lo dicho se escribe, á tentar vado y registrar la tierra,
y habiéndole parecido bien, se quedó en ella para poblarse, y tiene
ya despachados indios á convocar su gente como se advirtió
poco ha.
Concluida la visita de que hablamos, y habiendo dado algu-
nas órdenes, encaminadas á la estabilidad y adelantamiento de la
reducción nueva, dejó dispuesto el Provincial que entrasen algu-
no? de satisfacción á tierra-dentro á recorrer los sitios y con-
vocar algunas familias, de quienes había noticia. Arreglóse cuanto
antes la entrada, y escogióse para ella á los indios más hábiles y
de mayor empeño ; entraron al río Guaviare» en donde tenían
noticia de que vivían algunos indios Caquetíos y Cajuanacenis,
y volvieron el 15 de Abril de 1723 con algunos nuevos, que
juntos con dos familias que habían salido una semana antes, com-
pusieron el número de 48 almas. Salió en esta ocasión una india
cristiana, llamada Lucia, que era la madrina que los gobernaba á
todos, y quien los persuadió á que saliesen á poblarse, no obs-
tante la suma distancia, que era de más de 100 leguas desde el
Meta. Habíase huido Lucía despechada por haberle muerto vio-
lentamente á un hijo suyo otro indio; mas reconociendo su yerro,
se acogió al aprisco del Señor. La viveza de su fe nos dejó admi-
rados a todos, poraue habiendo entrado á la capilla con los suyos,
y visto un crucifijo en el altar, tomó la palabra, y habló tan
altamente ^obre el misterio de nuestra redención, que no pudiera
haber hablado mejor el más fervoroso misionero; todavía vive
ésta en er pueblo, dando ejemplo de cristiandad, estímulo muy
poderoso para mover á los suyos.
Con las pausas que hemos visto se iba formado este panal,
se delineaba esta imagen, y ^^ levantaba la fábrica de la mili-
tante Iglesia y cristiandad reciente de Guanapalo, que no siem-
Digitized by
GoogleDE LOS ULifNOS DS OiJ»ftÍCáSS ETC. 393
pre están á punto los materiales para fabricar de solpe una obra»
ni llega á tanto la habilidad del artífice que puc^ levantar en
pocos meses lo que pide muchos años hasta dar la última mano.
Ya se contaban por entonces cerca, dé 230 almas, con lo que ani-
mados los misioneros á vista del fruto, y las esperanzas bien fun-
dadas de su mayor aumento, trataron de poner policía á la
reducción, y de fundar escuela de música para celebrar con ella
los divinos oficios, medio muy importante para que conciban
aprecio estas g^tes de las cosas sagradas; buscóse maestro de
solfa, y se escogieron los niños más hábiles y de mejores voces,
quienes empezaron á cursar el día 8 de Noviembre de 1723, con
tan feliz estrella, que se tributaron las primicias á la Reina del
Cielo con una solemne y bien concertada letanía, que cantaron
los niños, nada acostumbrados en sus soledades bárbaras á seme-
jantes conciertos.
No se descuidaba el demonio, viendo tan buenos principios,
de hacer guerra oculta, como lo tiene de costumbre, para arran-
car si pudiese la nueva planta de la heredad de Dios ; entre los
que salieron en ese año nábíá un indio, cristiano y fugitivo de
otro pueblo, tan viejo en años como en costumbres d^ravadas ;
era (fe condición altiva, ínuy preciado de gran enteñmmiento y
de que lo sabía todo; él éiít el consultado en las dudas, y oian
tsnis paréeles los indios cómo ^i fuese un Platón ; picaba de gran
cab^sa para e! gobierno, ftít lo cual sentía gravemente que no
se echase nkano de sus ^seógida£( talentos para la utilidad común,
y no halló otro desahogo su ambición que trazar ocultamente la
^i^> Y arrastrar á mucha gebte del pueblo para tenefr á quien
mandaren su tierra. Súpose su determinación por medio de un
indio fiel, la víspera de nuestro S^to patrón el JBeato Begís, cir-
cunstancia bien digna de notarse ; y como se supiese la enf er«
medad del buen hombre, que no era otra cosa que una desenfre-
nada ambición, se le aplicó la medicina para evitar los daños,
honrándole sin ser año mt&vo con el título de Alcalde y la in-
vestídura de Caj^itán ; éste fué el corte que se díó, pero lo dio
mucho mejor el mism^ Dios, etrvíatídote una grave enfermedad
que en bi^ corto pla!¿o le arrebató la vida, antes que empuñase
la jineta, que mfe hubiera servido de cayado para ahuyentar las
ovejas, que de bastón de Capitán pa» guiar el pueblo ; ya había
dejado en testamento encarado á iojs suyos, que en tal caso se
huyesen á sü tierra muerto él, consejo que no siguieron esta vez,
perseverando combantes; murió, isin embaído, con bastantes se-
ñales dé arrepentintíento de sus culpas, recibidos los Sacramen-
tos é invocatídb en é\x favor á la Santísima Virgen.
Digitized by
Google394 . mBTO^fA DS LA^ ^IBlOJXBB ^
Capítulo. líiiT , ií^ '
MUERTE PBJ4 PADRE JOéB CAVABA Y . BBEVB NOTICU. DE ALaUNAS
DE SUS yiBTüDES.
Parece quQ cuando se . uecefiíitaba más de la experiencia y
práctica del Padre José Cavarte, y de su destreza en los idiomas
Achagua y Saliva para el manejo de estas gentes, le había de
haber conservado Dios muchos años, hasta poner la última mano
en la empezada obra ; pero Su Majestad, cuyos altísimos juicios
son investigables á la capacidad humana, nos lo quitó al mejor
tiempo, para coronar en la gloria, como se espera de su piedad,
las fatigas apostólicas de muchos años, padecidas por la gloriada
Dios y conversión de los gentiles. Parece que le conservó Su Ma-
jestad la vida el tiempo que se requería precisamente para que
muriese con el gozo de haber visto ya fundado aquel su tan de-
seado pueblo, cuyas primeras líneas había tirado 28 años antes
en las montañas del Airico; porque.apenas estaba ya fundado con
la formalidad dicha la doctrina corriente, alhajada aunque . con
pobreza la^ capilla interior, la frecuencia de los Sacraipjentos en-
tablada, y todo lo que se requería para lo esencial de un pueblo,
empezó á enfermii.r del estómago, sin. .du^iPPr; la abstinencia
inexcusable en tsmtas y tan largas p^cegrinaciones,. y las incle-
mencias padecidas en ellas. Agregábase á esto la vejez, la falta
de medipinas, el ningún regalo, en estas desierta soledades^ en
donde no es conocido, ha^ta que ppstrado en su pobre cama, y
rendidas las ífuerzas, entregó, 4^spués de recibido/^ los Sacramen-
tos, el alma á su Creador, a principios del mes de . Febrero de
1724, como á las 7 de la noche.
£sto dicho así en general, será ri^zón que se especifique
ahora, tri^tando más en particular -de. su dichosa muerte y sus
virtudes, reconocimiento bien npierjecido de 3u apostólico celo y re-
ligiosos . procederes. Son tan cortas las noticias que tenemos de
sus virtudes, por haberlas ejecutado el Pa^íe. Jps^, á.fuer de. so-
litario misionero, en los desiertos retirados, de las misiones, y
por el recato y humildad que sentía de sí mismo y de sos cosas,
cuando concurría á los demás pueblps, que les habré de reducir
á las pocas que adquirí en este sitio, en el espacio de 15 meses
que le acompañé, desde que bajé al Meta. Por todo este tiepipo,
y con la confianza de compañero, le fui sacando de lo interior de
su pecho algunas cosas memorables de sus peregrinaciones y
trabajos padecidos en ellas, considerando que su muerte no podía
estar muy lejos por su mucha vejez. Tuve la curiosidad de en-
comendar á la pluma, para la edificación común, muchas de estas
Digitized by
GoogleDE hO» XJUANp^ PE 04.S4NASE ETC. 3^6
noticias, y desellas me lie yaUdp hasta aqaií en lo qiif^llevp escri-
to cuando se :ha ofrecido hablar de las empresas de dicbp: F^a^e,
y de ellíis me valgo ahora para decir algo. > . ,
^ Nació e) .Padre José Cavarte en la ciudad de Zaragoza, célebre
en el Keino de Aragón, no menos por su antigüedad y npbleza,
que por haberle escogido )a .Madre de Dios por sitial de su grande-
za, trono de sus piedades y dosel en que ostenta sus liberalidades
de R^ina sobre el milagroso Pilar. En esta iglesia renació por la
gracia del bautismo el Padre José, donde parece se le infun-
dió afecto cordialísimo que siempre tuvo él á esta Celestial Se-
ñora ; fué hijo de padres ricos y nobles, como lo pmestra todavía
el escudp de armas, bien conocido en Aragón, con que se ilustra
su noble casa; deseosos éstos de realzarla con nuevp lustre por
medio de este hijo, le enviaron á la ciudad de Salamanca á. que
estudiase facultades ; aplicóse después de la filosofía tomíatica á
la jurisprudencia ; era suma la aversión que á los Jesuítas tenía,
sin otro fundamento para mirarlos n^al que aquellas opiniones
contrarias con que saliendo á campo los ingenios, miden las
espadas de la sabiduría laa dos escuelas ; np podía oír el apasio-
nado jovien el nombre de Jesuíta sin inquietarse luego, pero Dios,
que le tenía reservado para que lo fue-se„ y para que le sirviese
en las Indias en la conversión de los infieles, á pesar de su genio
y voluntad adversa, le dio un espantoso grito^ como á otro Saúl,
con que le postró en tierra, cerrándole Ips ojP9 de^ cuerpp á las
vapidades del mundo, y abriéndole los ojos del alma para orcico-
nocer la verdad, como, se verá ahora.
Tema CQ^rdialísin^b afecto D. Josjé á.Ia Santísima Y?i'g^% y
estando haciendo un día el ejiercicio de la Buena Mnerta» delaate
de ujia ixnagen del descendimiento de la Cruz, se halló súbitamen-
te y sin saber cómo^ trasportado y en éxts^sis, adormecidas los
sentidos, viyas y muy despiertas las potencias del alma, represen-
táronseíe en visión imaginaria dos personajes graves y de in/som-
parable majestad, pero no conocidos, y en traje de Jesuítas» quienes
levantando el grito le dijeron á voces \. Cavarte ! Bien pudiera
este mancebo preguntar, á semejanza de Saúl derribado en. eJL suelo
á las voces pavorosas de tan espantoso grito : /' JOomiTie, ¿ quid me
vis faceré ? " Señor, ¿ qué quieres que :haga ? poro ya que no lo
dijo con palabras, expresó con las obras el sometimiento á la volun-
tad del divino oráculo, que le llamaba para la Compañía de Jesús,
quedando tan trocado desde ese tiempo, que empezó á estimar á
los Jesuítas cuanto los aborrecía antes, pidiendo ser admitido para
ser uno de ellos, como se ejecutó, haciendo voto de. emplearse en
la conversión de los gentiles, la cual aprobó nuestro Padre Gene-
ral, Tirso. González, enviándole la licencia desde Roma para que
pasase á las Indias. Consultóse la visión referida con algunos
Digitized by
Google396 RI8i;(>BIA DB LAS MBSOOfUHS
sujetos espirituales y doctos, entre quienes hubo sobre el caso
pareceres diversos; pudo ser Nuestro Padre San Ignacio que le
llamaba á la Compañía, y San Francisco Javier el otro, que le
llamaba á las misiones ; lo cierto del caso es lo que llevo dicho,
de lo úúa\ yo tenía alguna luz, por ciertas expresiones enfáticas
que le oí al Padre, con que para averiguarlo de raíz le rogué
(estando para morir) que me dijese lo que había en esto ; él en-
tonces, obligado de mis instancias, me lo refirió por entero, con
todas las circunstancias arriba dichas, t
Embarcóse para las Indias el hemfano José, y habiendo de-
jado los estudios mayores en el Colegio máximo de Santafé, se
aplicó á las ciencias morales y se ordenó de sacerdote. Hecho ya
ministro hábil para evangelizar á los gentiles, entró á las misiones
de los Llanos, ejercicio en que se empleó toda la vida, cumplien-
do fielmente el voto con que se obligó á Dios. Bien se echó de
ver desde luego en sus fervorosas ansias de convertir infieles, ha-
ber sido su vocación extraordinaria. Estudió las tres lenguas
más comunes en estos sitios, como son la girara, achagua y sali-
va, difíciles todas ellas y muy diferentes entre sí; predicó en
todas tres con mucha destreza y elegancia, y sacó mucho fruto
en la? nación Girara, en los Salivas del Orinoco y en los Achaguas
de Casanare y del Airico y en la reducción del Meta.
Revolviendo yo algunos papeles de los que dejó el Padre,
encontré en uno de ellos un principio de gramática, que en su
vejez estaba componiendo de la l^igua Enagua, por las espe-
ranzas que tenía de que se pudieran conquistar los que la usan ;
tenía encargado con mucho empeño á la ciudad de Quito el arte
de la lengua hica para estudiarla, por lo que podía suceder sobre
las conquistas de los Incas, de los cuales hay tradición que se
retiraron de Quito en el calor de Xbb batallas*
Parece que le tocó en suerte al Padre José, en él misterioso
carro de las misiones, la ocupación del buey, por la firmeza con
que pisaba, por la invencible fortaleza y constancia en los traba-
jos y la perseverancia en ellos. Como sabían los superiores esta
valentía y aliento para cosas difíciles, le encomendaban las em-
presas más arduas y las ' fiaban á su valor ; una de ellas fué la
que apunté arriba, en la exploración de un nuevo camino para la
comunicación del Airico Con las demás misiones. Emprendió este
viaje de más de 100 leguas, á pie, con el corto matalotaje de que
usan los indios, que se reduce á unas costras de cazabe y alguna
vez.á uhos granos de maíz tostado, atenidos en lo demás á lo que
diese la fortuna en la sabana, en los ríos y montes. Perdiéronse
en el camino, y les fué preciso descaminar lo andado, que era
mucha distancia ; ya se les había acabado el bastimento que te-
nían, y la Divina Providencia se hada desentendida para probar
Digitized by
GoogleDE LOa U^éJXQB DB C4MüXá9¡B BTC. 3»7
la fe de SU siervo; halláronse tan fatigados todos del hambre,
que un blanco que traía consigo hubo de aplicarse el estómago á
Ib. caliente arena de una playa para fomentarle con su calor y no
liDorir; no padecía menos necesidad el Fadrer quien confesó que
iba faltándole la vista por la flaqueza suma ; así fueron pasando
hasta la noche, y el reparo que hallaron para conciliar el sueño
f pié un pantano donde ranchar, sin más huéspedes que los reci-
biesen y regalasen que un ejército de mosquitos, sedientos de
humana sangre ; venía en su compañía e^tonces aquel su insepa-
rable compañero Chepe Cavarte ; éste salid á probar fortuna y
á buscar qué comer ; quiso Dios que encontrase un iraiubo, ani-
mal bien conocido en esta tierra, y es ,á manera de jabalí, quien
vive de ordinario en el agua, tiróle un machetazo con tan buena
fortuna, que lo mató y lo trajo.
Respiraron los catn,inantes dando repetidas gracias á Dios
por su adn^irable Providencia; era ya tanta la necesidad de nues-
tro hambriento misionero, que h^égo en divisando la presa pidió
que le trajesen el hígado para comerlo crudo, sin ser poderosos
sus alientos s esperar á que lo asasen, pero cuando trataba de co-
merlo le saltó al rostro un tan violento corrimiento y dolor de
muelas, que ni crudo ni asado pudo comer, hasta el otro día, con
que hubo de pasar la noche el buen Padre lidiando con Iqs mos-
guitos, con las humedades del pantano, con el dolor y el hambre
asta el día siguiente.
Fuera nunca acabar si hubiéramos de referir por menudo
todas las aventuras que sobre este punto padeció en sus empre-
sas, porque como fueron tantas y tan repetidas; las peregrinacio-
u^ en que trasegó estas provincias, por espacio casi de 40 años,
sería muy difícil reducirlas á la concisión que pretendo, y parecería
repetición por la semejanza que tienen; baste decir, para concluir
en breve, oue apenas hay sabandija en la Sabana de cuyo sabor
no pueda oar noticia por haberle servido de platillo ; su regalo
más ordinario eran ciertos gusanos gordos y rollizos de cabeza
vermeja que se crían en los huecos de las palmas, y son del ta-
maño del dedo pulgar ; cuando faltaban éstos, se valía de otros
gusanos menores y de más baja esfera, parecidos á las orugas de
E^aña, tostados ^n las brasas, y llegó su necesidad á t^i^to ep una
de estas empresas, que no teniendo de qué echar nump para di-
latar la muerte que le am^nazaba, no con otra guadaña que la
del hambre, hubo de echar en la boca unas hojas de tabaco que
bien masticadas y deshechadas las trasladó al estómago^ fomen-
tando con la fortaleza de ellas el corto ca;lor que le quedaba. Es-
tol^ eran los banquetes con que pasaba en las misione^, el que en
la opulencia de su noble casa se crió entre regalos. Si se contara
Ip que queda dicho, de los antiguos ermitaños asombraría al
Digitized by
Google3^ HISTOÉIÁ 1>B LAS HIBlONBS ■
mundo, pues se admiran eú el Bautista stis langostas y miel sil-
vestrey en San Ffancisco sus taiendrugos; y sus ayunos á pan y
agua en los Anacoretas más austeros ; así no debe menos admi-
rarse una abstinencia tan i^ra por haber sucedido ahora én los
presentes tiempos, no en el retiro de una cueva, á pie qttieto y
con la seguridad del pan, sino entt^ afanes indecibles, prolijas
peregrinaciones, á la inclemencia de los tiempos, cuando sería el
pan un gran regalo, y mucho alivio el tener agua á todas horas,
como la tenían en el yermo los anacoretas.
No se limitaban á los caminos las necesidades dichas, expe-
rimentándolas grandes y muy grandes, aunque estaba de asiento;
cuando residía en las misiones solía pasar quince días sin comer
cosa de jugo, atenido á las frutillas silvestres que salía á buscar
en persona por los montes ; años enteros se le pasaron única-
mente con lo que le solían dar los indios, movidos del interés de
algunos anzuelos ó cuentas, con que correspondía el Padre, 6 del
temor quizá de que les achacasen su muerte, si le dejaban morir ;
no supo en muchos años qué cosa era tener sal, y se veía obliga-
do á comer sin ella tal cual pescadillo 6 mono que le deparaba
su buena fortuna, ni supo tampoco eri ellos qué cosa fuese lavar
la ropa, y se le caía á pedazos del cuerpo. La pobre sotana con
que entró, llegó á maltratarse tanto, que no siendo ya capaz de
remiendo hubo de arrimarla del todo, sustituyéndola con una
ruana, que es á manera de camiseta de indio, y ésta fué su sotana
mucho tiempo.
Bien pudieran los bárbaros admirar estas finézaá de su amo-
roso Padre, que á f uer de solícito pastor estaba ya vestido de su
piel y de su librea misma; haberle mirado como á taly seguído-
le como hacen las ovejas al mirar á su pastor vestido con la za-
marra, pues ellos, más irracionales y bititos que las ovejas mis-
mas, se le mostraban más rebeldes y le extrañaban más ; preten-
dían, á lo que se presume, los Airicanos, obligar al Padre José,
negándole las temporalidades, á que se volviese á Oasanare y ios
dejase á sus anchuras; solían venir con disimulo y acecharle en
su casilla, para ver si se había muerto, y espantado uno de ellos
de encontrarlo vivo todavía, en medio de tamaños trabajos, lé di-
jo con admiración. — Padre ! ¿ no te has muerto todavía ? No era
la adnriraeióñ sin fundamento, porque eran tales laá miserias én
que yacía el buen Padre, que bastaban ellas solas para privarle de
la vida, si con singular providencia no se la hubiese Dios conser-
vado para sus altos fines.
No seré necesario, por lo que queda dicho, tratar de la po-
breza evangélica del Padre José, pues queda tan recomendada y^a,
que puede llamarse sobrada riqueza la del méndigo mas mísero
de los que habitan en las ciudades, en comparación suya, y así
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS D£ OASAKABB ETC. 399
pasando á la pureza de cuerpo y bIhx^, fué tan extremada en el
Padre, y tan vigilante su recato entre los bárbarojs, que podría
llamársele excesivo, . si en este punto llegara á haber demasía ; y
porque suele la ociosidad ser enemigo declarado de esta celestial
virtud, trajp guerra continua contra el ocio, sin que le faltase
que hacer algo para. ocupar el tiempo. Para estudiarlas tres len-
guas que supo con propiedad, y adquirir el hábito de hablarlas,
gastó muchos años de trabajo y continuado desvelo, pues no se
adquiere una lengua en pocos meses, como lo juzgan muchos ;
son necesario^ años enteros para saberla bien, so pena de expo-
nerse á errar y aún á predicar desatinos contra nuestra Santa Fe,
por falta de cabal conocimiento, y ya se ve cuan ocupado estaría
el Padre por muchos años en el estudio de tres lenguas, cuando
una sola did tanto que hacer al bienaventurado San Jerónimo,
como se sabe ya.
Aún en su cansada ancianidad, cuando el peligro es menor,
buscaba en qué ocupar el tiempo para evitar el ocio; emprendió
fabricar por su mano propia y puso en ejecución una puerta de
cedro, mesas y puertas de ventanas para pupstra cas^., y también
bai^tídores para algunas ituagenes de pií^cel. Era ^¡osa que me
causaba admiración ver á un anciano yeperable de casi 70 años,
secq y con la piel sobre los huesos, nevado de, canas, empeñado
como si fuese uh joven en el oficio de carpintero, manejando la
sierra y otros ins.trumentos del. arte, como si desde au, niñez se
hubiera criad.o en ese p¿cÍQ ; cuando le faltaba^ l^s ocupaciones
exteriqres las buscaba en el retrete de su alma ^on el recurso í
Dios; tenía un decenario de cuentas, y éste lo recprrió muchas
veces con oraciones jaculatorias ; eran muy frecuentes en su boca
las, palabras de los S^jiínos, con las que se in^mi^ba su espíritu y
recibía puevo aliento ; luego recurría á los Libros Santos y gus-
taba nQLU,chas Horas» sa<?a,ndo, cpmp ^e un paaal la miel de la devo-
ción, qiie destilaba ,^n su alm^; esta era I9. espada que jugaba
el soldado de Cristo contra el enemigo doméstico, y éstas las ar-
mas con que defendía .la candida azucena de la;, castidad y pureza
para ^lir triunfautQ. . . •:
Requiérese no pequen^ cauxhtl de humildad para obedecer en
todo caso, y habiendo sido la vida de este apostólico varón una
serie continuada de empresas sumamente difíciles, y aun repug-
nantes, bien se deja entender no haber sido vulgar y ordinaria
su rendida obediencia. Pasg en silencio los repetidos viajes que
hizo por . orden de los Superiores aj Orinoco, y al Airico, ^1 río
del Meta y á la Xíiudaíl 4e oantafé, venciendo, por obedecer, la re-
pugnancia natural de las incomodidades indecibles que padeció
en esto, y sólo referiré, un ca^Q que jconñrma^ su rendimiento, y
queden mi estimación no .es inferior á los demás.
Digitized by
Google400 mSTe&IA BB LAS HXSrOUEfi
Diéronte por compañere á un Padre mozo, con veces de su-
perior, en el Beato Regia, y era cosa admirable y de edificacidn
ver la rendida sujeción con que obedecía el viejo, no queriendo
traspasar los límites que le ponía el otro Padre. Había llegado á
la edad decrépita, y no' era exti-año que declinase á las' debilidades
de niño ; en esta conformidad solía pedir, como lo hacen ellos,
que le perd6tíasé el rezo -déla doctrirtá cristiana, el fo:sario <í él
catecismo, sin título suficiente para ¡semejante indüigenéía ; le-
gábale la licencia el compañero, el bttén anciano bajaba la cabe-
za con htítóildad; y se iba sin replicará la distribución dicha; tal
vez se lé concedía la licencia, feSpétando sus cañas j y éütórices
era de ve^ el jiíbilb que mostraba, en riada ihféríól' al que reve-
lan los hiñes. • ' . r: . ;
Su preparación para la muerte ftíé un cónitSmiado acto de
amor de Dios, con tiernísimos coloquios á San Francisco Jí^vier,
su nnííidélo y pativ5n. Exhortó eíx lengua achagüa á los indios
del pueblo que acudían, instándoles vivamente que perseverasen
constantes en la religión y en la observancia de lá ley de Dios
(|ue les había pl'edicado; y era tal él hábito que tetoíá de ha1)lar
en esft lenguf^ que se ayudaba á sí mismo á bien mótir en él len-
guaje achágua ; estuvo én su entero juicio hasta. en los liltimos
alientos, y perdidos' éstos; entisegósu fatigado espíritu en tníaiios
del Creador, á Itís 70'añoé de' edad, y muchos de Compañía y de
Coadjutor formado. Grande fué el sentimiento dé los indids, oúe
ya k mimfeati cóAtó á padre, y se acordaban dé lo¿ innumerables
trabajos queháWá píatíécido'por ellos en el Airicü. VéláWnle to-
da la noche, entrando unos y saKeñdo otros én su pobre casilla ;
sepultóse al otro día en la Capilla interior, y se trasiádaroú des-
pués sus Venei^bkfs restos al sitio nuevo á donde se mudó el pue-
blo, por ser más cóbiodo. Escribió sobre isus virtudes el Padre
José Gumilki, conio Superior que era entonces, en carta ^qué so-
bre elltts envió á la ciudad de Sántafé, en dbnde sé hálliítt otras
cosas de mucha edificación, que omito por la brevedad, y piara pasar
ahora á tratar de otras en^presas nuevas que se intentaron recién
muerto el Padre, y se prosiguieron después, dando principio á
ellas por la conversión de Chücttamare. ■ ;
CAPÍTULO IV
lííTÉÍtíASE LA' HBDircClÓK DEL FAMOSO CACIQtTE CHACü A:&UÍtE ;
PüéBLASÉ COÍÍ SÜ GENTE Á LAS ORILLAS B^L RÍO *1¿ÉTÍ, Y
EL tSTADO QUE AL PRESENTE TÍEKE ESTÍT PüEBLb.' '
Entre los Caciques afamado^ que han conocido los sitios déi
caudaloso Meta, cuyas arenas son testigos de sus atrocidades ti<
Digitized by
GoogleDE LOS UJlHOS D£ CÁBÁNAB& £T0. 401
Tánicas, fué uno muy celeinrado por su valor, y no menos temido
por sus armas é insultoB, aquella fiera insaciable áe sangre fau^*
mana, de quien en el Libro l.'^, al capitulo 12, se hizo mención, y
se llamaba Chacuamare. Este Cacique lo era de la ííación CÁí-
ricoa^ á quien rendían vasalleje otros Caciques y Capitanes de la
misma Naci(5n. Heredó su arrojo y su bastón su hijo mayor llam,a-
do también Chacuamare, el cual vive todavía, no obstante su mji-
cha edad que será de 100 años. Las orillas del Meta y el dil^pr^fidQ
campo que llega á las riberas de Yichacha, son el mayorazgo ^ he-
rencia que le dejó su padre; él es quien recorre estos sitiqs,d^|]¿ta^
neando sus tropas, si bien squ como centro y corte las Qi:illas del
Meta^ y pasa desde sus márgenes á los Achiguas, del' B^to Re^
gis, coa quienes tiene amistad desde que se hicieron las pace^,
como apunté arriba. Allí, sin más interés que la ley de^amisted^
ayudan con buena voluntad á las Achaguas á desmontar sus roce-
rías, é fabrioar sus casas, y á todo lo qiie les mandan, y no ha
sido pequeño auxilio contra las naciones enemigas, la confedera--
ción de Chacuamare y los suyos con los del Beato Regís» pues
además de los buenos oficios que llevo dichos, ha sabido sacar la
cara alguna vez, como diré á su tiempo, tomando las amias cqu-.
tra los Cbiricoas enemigos, vengando con la niueite de muchos
de ellos la de solo un Achagua.
Asentadas estas causas como noticia previa, referiré que es-
taban el Cacique Chacuamare y los suyos á la otra banda del río
Meta, á dos leguas de distancia de nuestro pueblo^ el año 1724, y
na obstante la fama que tienen de vagamundos^ andariegos é
inconstantes., pareció que se perdía poco en tentar vado y hablar-
les sobre las ventajas de que se poblasen, para ver ^i reunidos en
un puesto cerca del Beato Regís, se podía coger algún £rutx>, por
lo menos de párvulos y de algunos adultos, admiíjkisti'ándoles en
necesidad el Sacramento del bautisn^^i. En ^(a efpfopainza, y con
orden del Superif^r d^ las misiones, que para «lio tuve, pasé con
algunos^ esipa;ñoles y algunos de mis indios JVc^^i^ua;^ á la c^ra
banda (leí rÍQ 3^íeta e) día 12 d/Q Febrero d'^^ dic^o:^ñ{)¿.coste^
mos por tierra cosa de .dos leguas «^^caoiino, h^tá líeg;^á bs
rancherías flonde estaban el Ca^áqi^e y; sus tropas,; dímpsía ra^n .
de nuesti*a entra^i, á sn tierra^ súá ser necesano intérprete» , ]Por-
que aunque hfiblan ot4*o le^guaje^, fotiendeq ;inuchps de ellqs./e)
Achagua, y ^e hablaui aunque Juuy, mal, por infinitivos abstraje-
tos y otros modos irregulares q^^ inventan de su^hc^penp^de .
mane» que^ les* eptiende. ,. .. * ,.
Habiendo oído íe;1 rawnauíit'u^o el viejo, encaminado todo
á que sepp^laseny áquia admitieren Sacerdote que los doctrinase,
pues por este miedlo se prometían. segura la amista^d de los ^pa-
ñoles y el patrQ<^inio de los Padres que los miraban como á hijos«
Digitized by
Google402* HISTORIA DE LAS MISIONES
mostirá %üma fepiignahda á ello; recelábase de los españoles, y
t^nía ño sin fundamento la cercanía de ellos, pues no ignoraba
las invasiones antiguas y otms que se dirán después; temía, como
las demás naciones, que fuese éste algún arbitrio 6 inventiva
nuestra para tenerlos más seguros, por este medio, de que caye-
sen en la trampa. Hízose el esfuerzo posible para desvanecer
sus temores, en lo cual trabajó ño poco el Teniente de nuestro
pueblo D. José Cavarte, quien le aseguró no ser los españoles de
este tiempo como los que había antes, que aunque es verdad que
los antiguos babían ejecutado con los indios lo que decía el Ua-
cique, los españoles de esté tiempo eran otro género de gentes y
de mejores respetos que los pasados. Para dar eficacia á estas
razones y asegurar el tiro, se echó mano de las últimas y más
fuertes, que son las dádivas, artilleHa la más segura para batir,
y qué quebranta muros ; ya iba prevenida entre otras cosas un
collar muy vistoso de cuentas, y una montera colorada, que ellos
estiman mucho, sartas de avalorio y púas de fierro; y como
Chacuamiare tenía un nietecito . de' tierna edad, que era todo su
ídolo y encanto, pareció medio muy á propósito Wbtbx uña cami-
seta al ttifió bien curiosa, de lienzo, y pintada; pusiéronle la mon-
tera y él collar al Cacique, y la camiseta al nietecito, que estaba
en los brazos de su abuelo; luego sé repartieron fas púas á los
varones para que pescasen con ellas, y á las mujeres las Cuentas
parla su adorno y gala. .
Ablandóse' él corazón del buen anciano, y dio orden á los
suyos para que enarboíasén una brtiz en donde mandaba el Padre
que había de estar el pueblo ; ya estaba señalada una campiña muy
vistosa, á'lás orillas del río Meta, por la parte más cómoda y cer-
cana al del Beato Regis, y así, compuesta laá níáterias, y habién-
donos despedido, Titrieron los indios -Chiricoás en nuestra compa-
ñía hasta él puesto dicho, cerca del embocadero, en donde dejamos
las canoas;- allí páramos á descansar, y en el ínterin fabricaron
los Chiricoás inísmoé una gran cruz, que se levanta qon demos-
traciones tie t)iedad cristiana, adorándola por su tumo de rodillas
y'besátídólia tanto los españoles como los indios. ' Lo mismo hi-
cieron los Chiricoás ánuéátf o -ejemplo, si^bien es verdad que no
dejStiton de iéoñyertir ert riba uña amón de suyo tan seria y de
taútíi piedad ; el modo' de besaí eátas geníes es oler, y c6mo -veían
lo que' nosotirds hacíamos, parecióles que era este negocio de oler
el palo, y fuérdñ unos tras dé crttoá puestos en cuchillas á oler
la cruz a grandes risadas ; un Chiricoa viejo quiéó desempeñarlos
á tbdol^,^*^ padeciéndole qiié qtiedárfá óorto' si no excedía á los
deiñáis en ef' jiiodó, óKehdo sin cesar' y con extraordinario riiído
denlas* rfá'ricfés, desde la-peáña-hasta lo altó cuanto áíeáüíó y pudo,
retiiatándó con que olía tiiuy bien la cruz. 'A la téfdád; no había'
Digitized by
GoogleBE IiOa LLAHOS BB OASAJSUBB ETC. 403
Utfgado á su noticia el iqisterio de nuestra redención, ni la^ vir«
tud^s de aquel leño, con que no hay que e^^trañar esta indecencia,
nacida de su ignorancia y capacidad corta.
. Concluida . e^ta función, y habiendo dejado orden de que
fabricasen sus casas en este sitio, dimos vuelta á nuestro pueblo.
No muchos días después tomaron con empeño la obra y la fabri-
caron en breve; lu^o se empezó á fomentarlos^ repartiéndoles
hachas y inníchetes para el desmonte de sus rocerías, camisetas y
lienzo para vestir^. Con ocasión de visitar el Padre Provincial,
Frsmcisco Méndez, la ^redu^ción del Beato Begis de Guanapalo,
pasó á la otra bi|iHÍa del JVIeta, poco después de poblados los
Chirícoas, á ver la nuev^ población de la Santísima Trinidad
(esta es ^u advocación) ; lojnismo hizo el Padre Piego de Tapia
co^o yi^Wpr ; así uno como otro procuraron se fomentase con
eficacia, rep^^jiéndol^s. lienzo para vestirse, cascabeles» cuentas y
otros donecillos de los que traían de Santafé» para tenerlos gratos
y conqui^tl^r por este medio sw^ voluntades ; pasóse ^ lo principal,
quei fué enviarles, mision^rp, qji^e los doctrinase, como se hizo, en«
yiándoles üp.Padir^ de los recién venidos de España jpo^co. ant^s
cpn el Padre Mat^ Mi;nbela« Asistióles algunos me^es el misio-
nero, qijie padeció no poco en estqs climas tan disÜAtos de los de
A^leojiania, su patria, y de cuyos afanes y tn^bajoa podía decir
muchOj . pero se pasan en sUenqio por vivir todavía el Padre ;
fuéle preciso paai^r á, Santafé á sobcitar algún SQcoiira parausas
pobres indios; yolvjóbien aviado de la Corte, con lienzo y. otrits
cosas, p^i'a repfirtiries* y un oi^najpiepto xxfíkj bueno para la iglesia;
mas, antes de j^a^ar. al ifeta^ le pareció al Superior necesaria la
asi^t^ncia.jdel Padre en otros ministerios de los Uanos, no menos
gioripsqs para el jntento qiae la misión de Jos Chjxicoas,.y más
cuando en eí Beato Jiegis q^eKiAba ^ la vista su misionero para
}a. asistencia de unos y otros, mientras se daba providencia de un
operario más, con lo cual quedó la reducción sin sacerdote que
estuvie^e dé asiento, y sin pías asistencia que la del Padre dicho.
Esie iba y venía de cuando en cuando al pueblo de la Trinidad,
asi parfi que se persuadiesen los indios de que no les dábamos de
mano, como para ver si había enfermos que necesitasen del bau-
tismo». Fué Nuestro Señor servido de que se lograsen por este
medio algunos párvulos que volaron al Cielo, después del bautis-
mo : el primero que gozó de esta dicha de ser cristiano y de ase-
gurar la gloria, fiié un hijo del mismo Chacu^imare, como decano
y m^io, quien, como Capitán de. }os niñps, fué adelante de todos
para que le siguiesen los demás. . ,
Así fué corriendo algún tiempo, hasta que enseñó la expe-
riencia no ser á propósito este sitio para la estabilidad del pueblo,
y es el caso que como hay otros indios Chiricoas que se mantie-
27 .
Digitized by
Google404 HIBTOBIA D£ LAS HISIONlKS
nen de hurtar, y de lo que cazan, venían al pueblo de Chacuatna*
re, y á título de amistad robaban cuanto podían de sus labranzas
y los dejaban sin víveres, viéndose obligados los pobres indios á
desamparar el pueblo y salir por esas sabanas á buscar qué comer;
juzgóse con mejor consejo, para evitar estos daños, mudar la re-
ducción á otro sitio del lado acá del Meta, entre la población del
Beato Regis y la Concepción de Gravo, y así lo hicieron los Chiri-
coas, y fundaron de nuevo su pueblo á las orillas de un río pe-
queño llamado Buya, en donde al presente asisten y en donde
tienen sus labranzas. Informado el Padre Provincial, Francisco
Méndez, de la mudanza de los Chacuamares á Duya, de su perse-
verancia eü este sitio y de la mucha dificultad de ser asistidos
por el misionero del Beato Regis, pof estar muy distantes y ser
lo6 caminos muy n^alos, en tiempo de aguas especialmente, señaló
á. oti*o Padre Alemán para doctrinarlos, y lo trajo eoíisigo cuando
entró íí visitar segunda vez.
Parece que no había llegado todavía la hora en que viniese
su lemedio á esta pobi^ gente, y piilíeee que se mostró y demues-
tra inexorable Dios, négándoleé rrtisioneros á estos desdichados
indii(^; acordóse de las maldades y tiranía del bárbaiV> Ghactta-
maré, ya difunto, dfi^igaudo eti sus descendientes sus atrocidad^
inaddit^i^ hasta Ik tercera y cuarta^ generación. Vínoles misione-
ro, tiómo' dije,' mas Ifeloírra ron poco tiempo, porkjue disponiéndolo
Dios Así por^ttií séci'etos fines, empe^-ó á probarle niai el tempe-
ramento^ y consideradas las cóáás, fué '[ireciso que sacrificase sus
f é<^ó<!éííos dfeiíéos de córí VertiV radiofe, y mudase de clima; como
se his«i, deírpftóR de hafeter-tóbradó su feiatendiírtíéWto en el estudio
de ia'hengua, que había aprendido ya. QuedÓ^ la reiduccióri sin
mifeíonetx), como lo e^aba antes; y loi está todavía htí ráás dé tres
años. Verdad *éá que por éste tíemjíélóe lea há prócüi*ado iasifetir,
aunque con mucha ^Kficultad, cuando lo pide el caso de necesidad
extrema, bautizando á algünoi^ párvulos y adultos que peKgm-
ban; cuéntase entre estos cristianos á nuestro Cacique Óhacuaina-
re, que en caso de necdsidad, después de instruido ba8tante,'récitó<i
el santo bautismo y se llaima Don Fortunato ; = sé les va mante-
niendo en este sitio, dándoles herramienta com^ antes para que
rocen Sus labranzas, que tienen ya muchas y muy abundantes de
maíz y yuca; además de sus casas han hecho vivienda para su
misioneix) (si les viene) y capilla para la misa,' deñtfo dé la cual
se han celebrado ya los divinos óñcios, y re/ado la doctrina cris-
tiana algún tiempo en que estuvb como de paso el Superior de
las misiones; cuéntanse ya entre ellos cerca de 100 cristi?lnos, y
será toda la tropa de los que viven en el pueblo de 400 almas ;
otras muchas Capitanías hay sujetas á Chacuamare, a(|uí cerca,
de indios amigos y algo domésticos, que todos juntos podían for-
mar una población de 700 almas.
Digitized by
GoogleDE LOS LLAIfOB BE OASAKABE ETC. 405
En esta posición se halla al presente el pueblo de la Trini-
dad, y no dudo que la Piedad divina se ha de inclinar hacia estas
gentes sobremanera míseras, movida de los ruegos de sus esco-
gidos, que piden continuamente por la conversión de los gentiles,
y especialmente de los ruegos de los que, recibido el bautismo en
su inocente infancia, piden por sus parientes ante el trono de
Dios y solicitan su remedio.
CAPÍTULO V
DASE NOTICIA DEL PIN QUE TüVIBBON MUCHOS PUEBLOS ANTIGUOS DE
OHIRICOAS Y GOA€fIBOS ; PÜÉBLANSB ^LtíüNOS DE ELLOS
EN EL BEATO BEOIS Y SE HUYEÍí POCO DESPUÉS.
Con ocasión de haber tratado sobre la fundación de los Chi-
ricoas en las cercanías del Meta, mfe parece se habrán excitado
en el lector las* espeéies antiguas acerca de nuestros primeros
pueblos de Chiricoas yGoagil^, en donde quedó coiiio suspenso
el ánimo, desde el capítulo 14del Libró 2.** de esta Historia; ahora,
pues, para satisfacer á la curioi^idad, pondré en este capítulo la
resulta y fin de sus primeras fundaciones 6 poblaciones y lo que
se hii&o pat^ poblarlos en Ouanapalo, junto con los Achaguasdel
Beato Rejáis,' el año de 24.
, Ya dijimos cómo tín las barrancas del río Ariporo estuvieron
poblados y muy contentos, por haberles dado por misionero á un
Padre mozo, qUe, como decían ellos, nó tenia barbas todavía, y por
habei'se irlo pam Santafé el Padre Dionisio Medaiid, á quien mira-
ban uon horror, así por lo muy barbado, como porqué los casti^ba
con a7.otes y corregía sus delitos. No le pareció muy á pfópósito
el sitio al Padre que los doctrinaba; róudtílbs por esíta causa; 'á la
falda de una serranía, en cuyo sitio echaban de hienos los indios
aquella abundancia de pescado de que gozaban fen el primero; y
una vez que se les negó la licencia de bajar al Llano í sus pes-
querías, se fueroii sin ella con ánimo devolver; el Pftdre, que
estaba ú la vista de h» que pasaba, pensando con bastante funda-
mento que se le huían sus indios, despachó la escolta de los sol-
dados tras ellos para que los trajesen ; dieron con ellos á pocos
lances y los encontraron pescando, desarmados, y sin señal de
fuga ; uno de los indios Groagibos, viendo cerca de sí un soldado
con, escopeta, y juzgando quizás que le quería matar, le previno
con él arco y le disparó niia ílecha con que le quitó la vida ;
juzgáronse por reos de muerte todos con ]h referida desgracia, se
entregaron á la fuga y se deshizo la población desde ese tiempo,
después de haber asistido con los Padres cosa dé 7 años ó más.
Este ha sido el origen del horror y la prevención que han tenido
Digitized by
Google406 HISTOBU BE LAS MI8IO]f£S
los españoles contra esta desgraciada gente, porque, como si el
pecado de este indio fuese la cuJpa original que hubiese contami-
nado á sus descendientes y á los Goagibos de ese tiempo, quisie-
ron que pagasen la pena todos, como si la hubieran contraído;
esta fué la causa para perseguirlos con tanto empeño, que salían
á cazar indios Goagibos como si fueran fieras, matando á los de
crecida edad, muchos en número, y cautivando á los párvulos para
servirse de ellos, pagando una muerte sola con muchas muertes,
perjuicios y daños en sus casas y sementeras, varias veces que-
madas por dichos blancos. Hostigados los tristies indios con tan
continuas baterías, trataron de dar de mano á sus propias tierras
y buscar seguridad en las ajenas, tomando la derrota para Bari-
ñas, en donde estuvieron poblados y asistidos por espacio de 10
(5 12 años por la caridad y religioso celo de la sagrada familia de
Predicadores, de cuyos apostólicos trabajos en doctrinar á estos
y á otros muchos, pudiera decir no poco, si qo temiera deslucirlos
con la tosquedad de. mi pluma, y ofender la modestia del M. R.
P. Fray Ignacio Landí^a¿bal, su misionero, por vivir todavía.
Mas^ para que veamos ahora la inconstancia natural det esta
desgraciada gente, no. obstante lo bien asistido^ que se. hallaban
en Sarinas, como digo, di^on la estampida de golpe, como quien
huye de. la muerte, y se volvieron al Ariporo^ su tierra, con oca-
sión de una epidemia de que enfermaron ; pero como la raíz del
morir la lleva toda viviente consigo, apenas llegaron al Jriforo,
cuando enfermaron casi todos, y murieron los más, sin asistencia
de Sacerdote en necesidad tan extrema; justo y merecido castigo
de tantas ingratitudes y deslealtadei^á Dios, Allí quedaron r^^dos
sus cadáveres^ y sus esqueletos y osamentas en lo3 campos,
como si fuerau brutos, faltándoles aún la tierra después de pisarla
tanto, sin saber estar quietos. No dejó de reconocer ser este cas-
tigo de Dios uno de los Goagibos que quedaron vivos, y se lla-
maba Orichufta :— 7 j&íe es castigo de Dios^ decía, pulique dejamos
á nuestro Cura.
Pero pasando ya al otro pueblo de Chiricoas y de indios Goa-
gibos, fundado en ^ territorio de Curama, advirtieron éstos,
después de algunos años, de poblados, que ya les faltaban montes
par^ sus rocerías en ese sitio ; reconvinieron de repente y de no-
che á su misionero sobre este punto, diciéndole que se habiau
acabado los montes para sembrai*, y sin esperar la respuesta y
determinación del Padre, hicieron de las que suelen, se quitaron
de cuentos, y fueron recogiendo sus ajuares de ollas, pilones,
muriques y cuanto tenían en sus casas, con lo cual^ dándose á sí
mismos licencia, tomaron las de Villadiego y le dejaron solo.
Viendo el misionero su inconstancia, y que se perdía tiempo en
machacar sobre estas gentes, y sujetar sus pies más inquietos que
Digitized by
GoogleBE LOS IXÁKOft DB 0A8ANABS "ETC. 407
el azogue y que los cuernos de la luna, se rotird á la doctrina de
Pauto, y los dejó del todo, con lo cual se acabó el pueblo.
Fueron corriendo los tiempos hasta el año de 24, y ya esta-
ban como apagadas las especies de sus pasadas fugas ; quiíámos
probar fortuna con ellos, y anegar al Beato Regis algímas fami-
lias que andaban todavia por las orillas del rio Pauto ; enviéios á
llamar con un indio de los que tenía en mi pueblo, de nacicki
Goagiba, quien siendo Cacique de ellos se había retirado de los
suyos para venir aquí ; salid á llamarlos este Cacique por el mes
de Enero de dicho año, y volvió poco después, por Febrero, con
una pequeña tropa de 56 almas; agasajóseles á todos y se les
repartieron camisetas^ púas y otros donecillos ; fabricaron sus
casas bien capaces, y entablaron labranzas ; pero poco nos duró
el consuelo, porque apenas empezó Dios á probarlos con algunas
enfermedades deque murieron 11, citando empezaron á decir que
les hacían algún maleficio los de este pueblo, y fuéronse desapa-
reciendo por esta causa, de modo que el día 1.^ de Junio del
mismo año hici^ón la fuga general, huyendo á media noche,
excepto 6. De éstos se huyeron 5 de allí á poco, no quedando de
toda la tropa de 56 almas sino los que estaban en los sepulcros
bien asegurados, con harta tierra, y una niña Goagiba, parienta
del sobr^icho Cacique, qoiem permanece hasta hoy en la Concep-
ción de Cmvo.
CAPÍTULO VI
' PbBFÍASE COK LOS OOA0IBOS T OHIRrCKIAS FDVDAKDOSB BOS
bbDuociokes bb bsta 'GFimnB ; íko 'írmi&. BFficrro kttbsxra
PRErBNBlÓK, T Su BBiSSSDE DE LA EMPRESA.
Podría'p^recer á m|icl)08, si de tejas abajo se considera esti^^-
no muy conforme ¿ la prudencia eL porfiar con loi^ Goagibos, te-
niendo ya tantas pruebas de su inoonstancia ; pero> m miramos á los
fines de Dios, y á lo nevero de su justicin, luego cesará el reparo.
Quiare S. M., antes de pronunciar lasentenciíi, justificar su causa,
y por eso mueve muchas veces i sus Mimstosr con extraoniinario
impulso para que oportmne et importune prediquen, como dice
San Pablo. Muy bien tenía entendido la Sabidnría divina que no
habían de oír á sus profetas los del pueblo Judaico, ni mejorarían
los Ninivitas después de la predicación de Jonás, y sin embargo los
envió y aunlois compelió á ello, y bajó el Verbo encamado a pre«
dicarles la verdad.
Asi, pues, no obstante las repetidas exigencias de nuestros mi«
sioneros antiguos, y las que se hicieron después para la conversión
de los Goagibos, quiso valerse Dios del celo de varios operarios,
Digitized by
Google408 HldrOBIA D£ hA» im3I0ir£6
que predicasen á estas gentes, quizá para echar el fallo de )a sen-
tencia última. Pareeidle al Superior 4e la^ misiones que las
extorsiones de lo^ J^lbncos de que bioimoí Jtaención poco ha,
seríala causa de no poblarse los Qoagibosy parar en un sitio, y para
corr^ir e^tqs daños, y para f ¿víilitar por este nonedio su reducción,
alcamó de la Real Audiencia de Saiitafé unaReaLprovieidn, que
ordena j manda í todos los vecinos blancor y : moradores de
aquellos sitips, que no persigan» maltraten x¿ cautiven, ni hagan
trabajar por fuérzala los tal^ indios ; intimóse á los españoles el
Real rescripto, al cual obedecieron plenamente, y los íeui;Ios tra-
tamientos con que los perseguían antes^ cesaron. £1 mismo Padre
Superior did noticia á Iqs indios: de estar ya libres, por orden del
Rey, y que podían salir á poblarse sin temor» pues jse Jes había
perdonado eL delito cometido en la pasada muerte; fué nece-
saria esta advertencia, porque estaban persuadidos de ique iban
á pagar todos ellos la muerte de aquel soldado á quien flechó el
Groagibo. . .
Asegurados ya los indios con este salvoconducto de las extor-
siones de los blancos^ determinaron salir á poblarse, conao lo hi-
cieron; parte de éstos fueron de los que quedaron vivos desde el
contagio ya dicho de la disenteria, los otros eran de una Caj»itanía
que había estado mucho tiempo escondida en un riachuelo llamado
por los naturales Cuilotico. Dióseles el sitio que escogieron ellos
misnios para poblarse, y fué en las orillas del río Tamey á dos le-
guas de distancia de los Betoyes, y se empezó la fundación por el
mes de Octubre de dicho año ; fabricaron sus casas y levantaron
su iglesia, que se adornó deapués cou imágenes, alhajas de plata y
sagrados ornamentos, y >se le dio la advocación de Santa Teresa de
Jesús ; agregáronse en poco tiempo cerca de 200 almas. A fines
del mismo año salieron de tierras bien remotas 50 indios de esta
nación, que llegaronsin ser llamados, y preguntados porqué habían
venido, respondieron que mí se lo.^eda su corasón ; averiguando
el día en que salieron de. sua tierras, se ajuató sw el día ^de Santa
Terasa, patrona de este pueblo. En esto suposición, y viendo los
deseos que mostrabaii de perseverar constantes coa tal de que les
diesen misioneros, les enviaron para su asisteneia á un Padre ale-
mán, como cortado á su talle, por, su natural anffiélioo ; mas ¡ oh !
válgame Dios ! y cuan dificultoso es que mude éfetíope su piel, y
la variedad de sus colorea el pardo, Comolo dioe Dtoa por. boca
de Jeremías.
No habían cunlpUdo ni dos años en la población, cuando sin
ser bastantes los agasajos y caricias de su misionero, que los mi-
maba como á hijos, hasta quitarse el bocado de la Ikícq para te-
nerlos gratos, de la noche á la mañana se desapareció el pueblo
quedando desierto el sitio como lo estaba antes. La causa de esta
Digitized by
GoogleDE LOS JJ4ÁXOB DB CASAXTAnS ETC.
ftt^a fué un castigo ligero de azotes, usado en los demás pueblos,
que le impusieron á una india, y supongo que no sería, porque la
encontnitroñ oyendo misa 6 rezando el rosario, pues como si estes
acotes bubiéran caído sobre todo el paeblo y leyantado ronchas,
no los pudieron tolerar, aun en* cabeza ikjena; tomaron-la derrota
para Barinaís ; mas, antes de llegar al término, les saÜé la Divina
Justicia al paso en itna tropa de Chtrkoas eaemigoB^ qtie les arre-
bataron oon.violeneiacasi todas sus mnjeres, y wubieran perdido
ellos la yida i^o valerse de los pies.
Bien padieran entonces los Dominicanos misioneros, justa-
mente ofendidos por la pasada f u^, haberles dado con las puer*
tas en los ojos por su rebeldía é meonstanoia; pero acordándose
del buen Pastor, y del Padre del pródigo, recibieron entre sus
brazos á tan. ingratos hijos; mas, ¿quién podía apastarlas con él
viento para tenerle sujeto eü laís entrañas de la tierra sin que
trastorne montea? i y quién podrá poner freno á un irapetujoso
río cuando sale de madre ? Apenas se estuvieron un año en la
poUaeidn de Bacinas, cuando fatigados de tanto parar en ese sitio,
saUeron como de represa y se retiraron á las vegas de un cano,
entre Casanare y Barinaa, que llaman el ^* Canalete ; '' enviaron
los religiosos como buenos pastores á algunos soldados de la es-
coha para que volviesen al aprisca sos descarreadas ovejas; ha-
lláronlos en ese sitio, y sin inteatto de hacerles daño, les hablaron
con buen jáoA(y y codndaixm cotí la paz ; no la queriaÁ eliós
porque les parecía muy cara y demasiado el predo que leS' pedían
por ella : Á de estarse de asiento y tener los pies qnietos/en un
sitio sin ti^asegarlo todo, montes» sabanas^ ríos y cnanto oaKeata
d soLifLa léspuesta de.nn QoagiW atrevido foélevantar>el arco
y flítraT«sarle á tin aoUlAdo> de paiteá parte la.gai^nta coüun
arpdn qne le quitó ]á vida; vien¿0 los sciásAoB el atrevimiento
ddi indú>, y teniendo ya por cierto él motín y la rebeüén de Jíos
demias OoagíboS, cenaqron ce» ellos y matareil á múehos. Pnsie-
ron tíen^ de por nledio los que qnedaroa vivos y se retiraron á
loa montes y no han parecido - más desde el año de 37 en .que su*
cedió esto, hasta el día de hoy. Castigo iustísímo de Dios y bien
xnereoido por su ineonstalncta, queqnienderjápcar amor de la tierra
y desordenada: libertad el camiáo del Cielo, perderá na sdlo éste
sino la tíenía 7 la libertad.
Pasando ahora ai otro. pueblo de Chiriooas y Ooagibos, an-
tigua feligresía ;nuestra, desde el tienqjo dcá Padre Meslaad, es
de advertir iqtté cuando se fugaron por faltarles montes y dejaron
solo al misionero, se pasaren á otro sitio llamado M^^wrahwe,
düstante como mi día de camino del primero ; alU estuvieron ran-
chados hasta el año de 25, en que las habldel Superior de las mi-
siones para que se poblasen. Andaba por allí cerca, en las vegas
Digitized by
Google410 HiSTomA BE LAS sosionx»
de Ouackiría y Tale, otra Capitanía de Obiricoas llamada de los
Curtios, por ser su Capitán de ese nombre; fonmíse de todos
éstos la reduocidn de San^Jasé, en las barrancas del río. Paoáo,
paraje que escogieron ellos mismos, por ser á propáaito para* sos
pesquerías y por los mndios montes para sus rocetrías ; allí esta-
vieron algimos meses esperando sacerdote que los doetcinase, y
llegando el tiempo, les fué ¿ viátar el Superior y les llevó un
Padre alemán, quien se quedó con ellos desde el día 14 de Di-
ciembre del año dicho ; hallaron ya agregados entonces más de
250 almas, que con singulares maestras de alegría los recibieron ;
hicieron casas de vivienda paca sí y para el radre, en donde se
formó una capilla mientras se hacía iglesia ; en ella se colocó la
imagen de San José, como Patrón suyo, y se enviaax)n ornamen-
tos para el cuho divino ; repartiéronse lienzo y camisetas, y em-
pezó é florecer aquella cristiandad nueva^ con esperanzas no mal
fundadas de mucho fruto, como lo mostraba la puntual asistencia
á la doctrina cristianar y el aprecio que hacían de los eternos bié*
nes. Murióseles por ese tiempo un pánmlo, á qúieii había baiuti^
zado poco antes el Padre, y empezaron á lamentarse con machos
alañdos y clamores, como lo hacen siempre cuando muere alguno,
pero advirtíéndóles el misionero que no era materia para ^Qoiar
aquella muerte sino de mucho jubilo^ porque gozaba, ya en el
Cieloiaquel án^l, callaron al> pmto^ y eonviftíeniáo el líatito>en
alegría' encendiéronle luces al cadiver 4e]f niña, y veláronle hasta
que ki dieron sepidtura.
' Así Toiaba ya : la reducción • de Sahr^Júsé de • Macaraburey
cuaada-suspimndalos Ctmío»^ por susí mentes, aa edió'ieu'sus
emdbamaeiDnes por el río Pauto gran -parte de ellos, "fauschndo su
desahoj^ y libntad de la otnitp^ie del Meta ; no la encontraron
como pensaban porque hallaron su mereddó en la ira^de Dios :
saüéronles al encuentro los Chirieoos enem^s^ que los flefefaaiioa
y mataron, siendo bien pocos los^oe escapan» desufievctea^bár-
baxa ; testigo de vista hubo que me a6^urd>haber visto losMiadá-
veres en e8e>sitio, á los cuales las <a\'es de xapínaihaJbían ya sacado
lOBOJOS- ' ...
OhservÓK con el tiempo s&e anegadizos eses montes eñ dDn-
de estaba el pueblo, con qiie fué' preciso pasarlos á otro sitio
llamado Itiro ; al mes cabal se renovaron las enemistades anti-
cuas de unos y otros en la primera bebezón, por lo cual sé divi-
oieron én bandos; quedándose unos en iiíera y. volviéndose otros
á Maoarabwey y con esto se empeoró todo. Últimameiite, para
que sepamos el fin, habiéndolos asistido el Padre como año y
medio, vino á la visita de los Llanos el Padre Di^o de Tajña,
como Provincial que ora, qui^i, tanteadas las materias y visto lo
poco ó nada que nos podíamos prometer de semejante gente, los
Digitized by
GoogleDE LOS IXiANOS DB OAAÁVAKB ETC. 411
crecidoB gastos, y que se habían huido nraohos j dividido eq ban-
dos los demás, viviendo en distintos: sitios que imposibilitaban su
asistencia, y qué« sobre todo estoHbabía enfermado él Padre que les
asistía,' filé de pao^eoer quesesuspeBdiese la empresa, como se
ejeeutó luego, sin haberse porfiado más oon ellos baste el día
de hoy.
GAPÍTÜLO VII
PÚKDA8S EL PUX2KL0 D£ l*K PÜBÍSIICA 0017CBPDIÓN BE OBAVO, .
sus PBOOR1380S T ESTADO QUE AX PRESENTE TIEHEí
Por él mismo tiempo que la Coonpañía de Jesús iralaba de
la fundación de los Goagibos de San-José, extendía sus brazos á
maeva gente pora repat«r por este medio en las cercanías del
Meta, la ruina que oauBÓ la incoestancia en las riberas del río
Pauto, y premecUtabá desde entonces la fundación dé la Furísima
Conoepciéo, que humíllase ^al; demosdo la cérvie en las avenas del
río Gravo: Esteban rapartidds i^ps'Goagibos por váHqs ríos y
distritos, porque alíganos de ellosviVíaná las orillas del Cunmin^
Jué desagua en el. Meta; y otros eh vdiffarentes sitios. £1 Padre
osé 'GumtUa dos tenía palabreados: y había buscado sitio :para
poidarse á.lts onll^s^delifíotíIhBino, y «esuno délos mejores terxi-
tonos de^4»miiÉ06 te haJQatt poíp áqoi 49fna, puesrademáá de lo
al^ne del país^ oorenáib {ior ' todas . pEM^iesdo ametrps y vistosos
árboles, domina' él. río'áproporciaiiáxfaij distancia d^ahnraviien^ á
la vista dela'riotta banda una^dilatMii ifidái:«0aídft»de'lo6-dc»}i^
Cmvo y Meta; tos cúalfinisefdah.la mano^y iac'jontaoiiiomo'á'wíia
legua < de > distanci» $. esdá ioudD&crta* láriislaide- mfltefaas 'y variadas
especies deí petlnmib, que alegran aquel disrtnitoi 0911 lá gailai>dáA d&
snts'cápás, (kdobde* penden: sus racimoa ¿ manera de<dátil60,'re;'
galo er más apetecido dé' los^^oagibbs. Bs el ten^íio* pñigüe y
el más á pcop<{sito |>ara sembrar, por el jugo que le comunican
los dos xibs dé ésta y d&la otra bamb; c^esearroz en él,, yucas,
maiíz, batatas, con aWndaíncia todo; en* especial los plátanos; es
abundante mte rio de peces, y sus ái^enaa de muchos patos leales,
como sé ve á cadal paso en las copiosas pesquerías que hacen los
indiósv y en la caza de que vieneAt cái^dns, valiéndose de las
flechas^ . í . . .
Pero pasando ya á la fundaciéndocstos Goagiboe, estando
palabreados y eeñaíado el sitio, se did aviso á la ciudad de Santa*
té para que se diese providencia de un Padi» que los viniese á
doctrinar. Fué señalado para la fundacidn un Padre español lla^
mado Juan José Romeo, cuyas fervorosas instancias para em-
plearse en las misiones por las cuales dejó á España, obligaron á
Digitized by
Google412 bjbtorul de las misiones
los superiores á eondesoender eon su ^rvor^ no obstante su mu-
olm edud y debilidad de fuerzas^ y la cátedra de Teología moral
que á la sazón leía; partióse de Santafé y Uegd á la reducción de
los BetoyeS) en donde estaba el Superior ; concluido el bospeda*
je de algunos días, tomaron la derrota los dos Padres y se pusie-
ron en camino para el pueblo del Beato Begis y llegaron á él por
el mes de Diciembre 6 á últimos de Noviembre de 1722. Tratába-
se por ese tiempo de la entraida al Airíco, en busca de los Ama-
nzanes ; con esta ocasión y con la de haber de visitar el Superior
á los Chacuamares y proseguir su viaje el Padre Juan José á sus
Goa^bos de Gravo, nos embarcamos en el Meta todos tres el día
5 de Diciembre, dividiéndose cada cual á pocos días de navegación
pora seguir su rumbo; ahora, pues, mientras se h&ee la entrada
á los Amanzanes de tierra-dentro y se ve su resultado, seguiremos
los pasos del Padre Juan José y los notaremos despacio ; bien
quisiera la pluma volar en su seguimiento y aun remontarse,
pero habrá de medir el aire con lo que el Patriarca dijo : Si (vis
laudari mor ere; más bien elegiría esto último que lo primero, si
ledi^ra opción el misionero de que hablamos, diemodo que habré
de referir con relación seneilla lo que sigue aluMra. .
Llegó al »tio señalado después de 4 ó & días de navegación
río «rríba; oon la noticia que se les did á los indioB.de que ya
había venido ^Paáirey: fueron saliendo dé dusi^iásespara poblar-
se en> Cravo^y en el espacio de do9 nueaes, y aun Bienios, se halua
Gongrraado ya un <9reeulo.xiÚHiero. de &iniUaa; mientras ise hada
el pueblo, estuvieiioit.miicÚdofien un monte; allí oevea, á orillas
del misma río, en ramadas de palma para Viñr ellos al pie de los
árboles, y. otra.para el misioaeró, bien parecida en todki al portal
de Bel^i ; iban eia> él ínterin Jmoieado sus labranzas, qae esto ha de
S€ír la bafie príneipal parar formar un pueblo^ y haoimdo una casa
de ^vivienda coax su capilla interior, para que viviese el Padre;
administró éste á los párvulos el J»agrad6 bautiSB^o^y procuró
ganar con dádivas la voluntad . de los adultos, repartiéndoles
lienzos, camisetas^ púas y cuchillos^ de: todo lo imal había venido
eargadocomomercadcjr evangélico, déla oittdad de Santafé, pues
este es el precio oon que se compran la^ inargacitas de estas
almas. Ya liabía emi^^enidide por ese tiempa el estudio difícil de
su lenguaje bárbaro, haciendo sás uiotadones en un ouadetno
que encomendaba á la memoria, y empezaba á hablar á sus indios,
teniéndolos por este medio sobremanera gratos. £n esta altura
tenia ya su fundación el . Padre, . cuando al cabo de dos meses
volvía verle de paso, con ocasión de pedirle barquetas para él
trasporte de mi gente nueva, . qtie salió esta vez del Airico, y de
que hablaré después.
No se pueden decir en pocas palabras los trabajos y miserias
Digitized by
GoogleDE LOS U.AN08 I>E OASANABB ETC. 413
que de allí á pocoff diafy se Je' sigiueron ; porq|ue prímecameote,
como se compooia de palmas secas su portal da ^Belén^ un día, sia
saber eonio, se prendió eu él con tanta celeiñdad el fue^o» que
lo abrazó todo. y io reduja á cenizas; y oo. iné^ poca ^rtuna
librar del ánoendio las alhbjasde la i^lesia^ y la ropa que allí tenia
para veístir á aus indios ; éstos lo dejaron solo antes de acabar la
caaa queete hab^ empeaado, porque siendo nuevo entable como
lo. era éste, y no teni^do (|ué comer todavía, fué necesario darles
grata- licencia para que saliesen por esos montes y ríos en busca
de pescado y frutas ; solían volver de* cuando en guando i verle,
y en estas idas y venidas le acabaron la capilla y casa, y estuvo
en esta soledad casi un año, sin más <Jompañía pai*a su consuelo
quis la dé DLos y la de algunos domésticos que le asistían.
ViÓSQ nuestro Juan José, cuando menos lo pensaba, empeñado
á dar el lleno á sus nombres, y á imitar el ejercicio de sud dos
santos ; del primero tomó la soledad en el. yermo, y del segundo
la carpintería. Aplicóse (sin haber sido d^pulo antes) á ser
maestro, de facultad para el adorno de iglesia y casa ; fabricó con
sus manos puertas de cedro, ventanas, mesas y asientas que exis-
ten: todavía ; para eso tenm sus instrumentos dé earputería muy
buenos, y los aprandió á manejar, y aún industriaba á otros como
oficiales ; él era elpñmero que empuñaba la asuela y Jasiarra,
y el que tomaba loa» compases ; á su indusiaria y bu0ñ: oelo debe
laremceión las obras de carpintería que dejó. No se. liiñitd su
haUtidad al ejemcio dicho, extendióse también al art&de la es*
cultura, é hizo un tabernáculo con muchaa coliunnaa y $eis mohos
paita la iglesia, y aunque es verdad c|ue no era de.oedtosijao de
varas y m banro, aun M servía de mueho adorno, por estar en
prc^rdÓn las columnas con los pedestales: y ca|HíteIes, y eon la
corbisa y molduras, dado de color blanco todo^ que parecía de
yesa; colocó en los seis mohos, y en los lados, varías imágenes
de pincel, eon una estatua muy devota y ricamente vestida,i de la
Purísima Conc^ión^ patrona del pueblo ; al lado de este altar
biso otro tabernáculo pequeaoo, y colocó en él otra estatua bien
graciosa de la Virgen del Carmen y muchas láminas de varios
santos. Todas estas pinturas, estatuas, santos y mucha variedad
de ornamentos bien ricos, y otras alhajas de iglesia los consiguió
el Padre para la fundación de su pueblo, que, bien claro está, le
había de haber dado Dios á manos llenas para su nuevo entable,
al que había fomentado eon sus cuantiosos envíos las misiones,
como apunté arriba, en el Libro 5.^ capítulo 21.
Con estos trabajos tan desmedidos, y sobre todos ellos,
las necesidades extremas v la falta de lo necesario, se fueron
agravando sus enfermedades, las cuales obligaron á los Superio-
res á descargarle, para que no muriese con un peso tan grande.
Digitized by
Google414 HISTORIA BE I^AS SQBIOKES
Salió para el Colegio de Tunja, y luego al de Santaf é, después de
haber formado el pueblo, su iglesia y las labranzas de los indios,
y de haber domesticado á éstos, habiendo asistido en Gravo como
año y medio, Quedóse en el ínterin para resguardo de la iglesia,
de la oasa y de un principio de hato de ganado Yaeuno, recién
puesto, un seglar de satisfacción, mientras se daba providencia
de un Padre. Dióseésta como un año despuéSi y entró á prosegair
el ministerio el Padre Mateo Rivas, de nación Valenciano* Sobre
estos fundamentas va prosiguiendo la fábrica; hace más de un
año que los asiste; y atmque es verdad que se han ausentado
muchos indios, permanecen constantes hasta hoy como 300 almas
que componen el pueblo. Hará dos meses que fui á verle, y noté
la puntual asistencia á la doctrina cristiana y frecuencia de sacra-
mentos, en especial la confesión, sin ser llamados ni compelidos.
Por su voluntad hai) hecho muchas cansas y están fabricando otras ;
las labranficas que^Aíenen son bien pingües, y en nada inferiores á
las de los demás pueblos antiguos; á todo da calor eK misio-
nero con su eficacia, yendo* él < mismo en peiséna á visitarles^sus
labranzas, eomprometiéndolos con este cuidado á traba jar^ ponta
muy necesario y de que^ depende el pue)^, ^mea estando abaste-
cidos los indios, se verán obligados á estar quietos^ sin ser necesa*-
rio í^rá los montes á bumar qué Cjomer, «omb'lo' hacían antes;
ha emprendido el estudio de su idioma con empeño, y lleva yaescri-
tos vattoecttadetnos ; y va devastando su ruéesuk,que la^tíenen estos
indios eá; elb^pecialjr y ebnciben muy al revés las^ cosas aunque ieci ha-«
blenensúlengua; fiamos no obstante en Dio» y en la^poderosa in-
terceskSnfdé la Cotioepoión Purísima, qniencoínoPatronasuya los
tiene bajo su amparo, que ha de ser este pueblo la excepción de
la regla, y se ha de pulir en* eristiandad y persíeverar coostaiite.
Si no se consiguiese esto« por lo que no alcanzamos no habirá
faltado pon&úparte> él ceio de los mfsmievos á los Goagibos, sino
los Goagibos al ee!o> y habrá perdido poco la Compañía en haber
entresacado de estas genítes á: muchos que la divina Pi-ovidencia
tenía predestinados, y ^n haber justificado la cansa de Dios para
que los rebeldeis é inconstantes no puedan alegar en su favor ia
ignonaiieia.
CAPÍTULO VIII
NOXtCtA DE LA EKTBADA A X03 AMAHIZAKES DBL AntlCO, Y LA
BBSULTA BB BLLA.
Embárcamenos en el río Meta el día 5 de Diciembre de 17^,
como apunté arriba, con 3 soldados españoles y algunos indios ;
á los nueve días de navegación, parte por el mismo Meta y parte
Digitized by
GoogleBB I^OS LLA1VO0 DB CÁMáXÉSM BTO. 415
{K>r el ManaMoiaij que desemboca, en: él coa caudal bien crecido
y arrebatada eorrieste, llegamos á una ensenada para buscar el
camino de tierra. por este sitioi Allí dejamos aflégvxadás Jas em-
barcaciones para la vuelta, y algún niatalotaje< de casabe, y al
siguiente día, repartidos los víyeres y el bagaje que haMan de
cargar los indios á hombros, ae prosiguid'el viaje. i *
Tiene el Ifanacasia a sus orülas unos cerros muy altos que
tcaen su origen desde muy lejos, y vauiptosiguiendo encadena-
dos hasta llegar al Meta y servirle de cóstaá^ como el espacio de
cinoo leguas : donde rematan ; subimos por estos cerros y alturas
con bastante fatiga, y cojimos . tierra llana* cuando después de
dos jornadas bien cortas, deslumhrados los guías desconocieron
el rumbo, dteiendo uno de los que guiaba que hasta alU se veía
y nada mas.
No.dejd de desconsolar á todos esta especie, pero empeñados
yia^ hulnmos de proseguir la derrota y cammar á ciegas» á Dios y
ventura y á lo. que diese el hado ; así de camino: Hwchos días sin
senda que nos guiase, atravesando pajonides y pantanos, y salien-
do á los cerros, que hay muchos por esa parte» para vw si se
descubríais algunos humos. Quiso Dios que habiendo caminado
algunas leguas, hallásemos un camino de Chiricoasconr señales
bien frescas de haber andado por ella poeo antes,- y aunque no
nos coñstaise que guiase á los Amanzanes, se hacía ; dictamen no
mal fundado de que iba hacia los Masivarivenis^ población de
Chiricoas gentiles que tienen amistad con los indios Ach)alguas ;
con esto y con la núra de reforzarlos víveresen ese pueblo, como
de tomar lengua sobre el camino del Airico, seguimos^ y después
de muchos días de viaje, llegamos al río del Tapiare,. a euyas
orillas se juzgaba que estarían los Chiricoas poblados; pasamos
á lá otra liknda, y se nos aguó el contento, porque hallamos que-
mada la población y sin gente^ que así lo hacen estos indios
cuaindo se cansan de vivir en ua sitio y se luin de mudar á otro ;
aquí creció la perplejidad sin saber qué consejo torneamos,
porque estaba muy lejos todavía el Airico, y inuy cerca de aca-
barse los víveres, sin haber dónde reforzarlos en tan dilatados
desiertos y esterilidad de tjierras; canaadoa de tanta dilación y
fatigados del hambre, cuatro Groagibos que nos guiab^ubc qui-
taron de ruidos y se huyeron- esa noche, cda que nos. quedamos
sin guías. Proseguimos no obstante, fiados de la Divina Providen-
cia^ aunque bien desconsolados todos y cambiando á ciegas; no
tardó mucho tiempo Dios en consolarnos, porque á las 8 de la
mañana, con poca diferencia^ se. divisaron unos humos ad parecer
cerca, pero en realidad bien lejos ; alentáronse los indios con esta
vista y se adelantaron > tres 6 euatn> de ellos á toda prisa^ para
investigar qué gente era aquélla, si seríiui por ventura los Masi-
Digitized by
Google416 HIWO&IA DK XAB IDBIOWSS
varivems sxxk amigos. Mientras se averiguaba esto, parecídoen-
veniente que se esperase la respuesta de lo ayeriguado y visto
en uno de aquellos montes, como se hizo luego, ranchándose los
demás hasta saber el fin.
Estuvimos todo el día esperando hasta la noche ; estaba ya
bien entrada ésta, y todavía no parecían los exploradores, ni ve-
nían con la respuesta ; todo era discursos melancólicos en este
tiempo ; todo desconfianza y todo caimiento de ánimo. Ya se iban
echando ideas de abandonar lo comenzado y restituirse al Meta
otra vez, porque siendo el matalotaje corto, lo que restaba de ca-
mina mucho, el encontrar á los Amanzanes muy incierto, pues no
se sabía d($nde estaban, aunque confían voces de que vivían en el
Guaviare, parecía sobrado arrojo y temeridad exponerse á morir
de hambre en el camino, sin conseguir nada. Así estaban suspen-
sos todos, juzgando cada cual de la feria como 1q iba en ella,
cuando á las ocho ó nueve de la noche se oyeron unos gritón ífie
venían de lejos; juzgando los que estaban ranchados quesMÍan
1o^ indios Achaguas que habían salido. aquella mañana á registrar
loH hnmois^ correspondieron gritando ^1 mismo tono, para que
guiadoS'de las voces diesen en nuestros ranchos los que venían ;
llegaron por últiñio tres 6 cuatro gandules Masiraviv«ínis que
venían en busca ituesira, enviados por los Achaguas, que habián-
doies encontrado ya bien taixie, los mandaron con el aviso para
que nos guiasen ri su pueblo. . .
Preguntamos por (os Amarizanes, y todo era malas nuevas
de que se habían retirado muy lejos, pem sin embai^go, juzgando
no siá fundamento que nos mentían estos indios, como lo tienen
<le costumbre, especialmente si son blancos los que preguntan,
máxinut mu^ antigua' eiitre ellos, que parece han hecho voto de
no decirles palabra de vtsráad en nada, proseguimos al siguien-
te día el viaje, gniándonos estos indios. Llegamos á buen andar
como á lastimes de \n tarde li su pobiacicSn llamada MaeúluBrra^
como ^u Cacique, quien prevenido de los Achaguasque se aide-
lantamn^ nos i^eoibid de paz y nos hizo mpclio agasajo, lo mismo
que su gente, que serían por todos 150 almas.
Aquí será bueno hacer pausa, para que notemos de paso la
infinita providencia de Dios y lo admirable de su piedad, que sabe
predestinar pormedios bien impensados v conducir iá Jeruisalem á
los que esta/ban á las puertas de Babilonia; Preguntamos si Jbabia
enfeimos en aquel pueblo, y sabiendo que estaba casi á la muer»
te una india, y algo achacosos algunos niños, pasamos á visitar*
los. Entramos á un. bojío y hallamos en él í\ la india, que según
la fisonomía y aspecto me pareció sin ponderación que pasaría de
100 años; estaba tan consumida y acabada, que parecía un es-
queleto, sin que se viese más que huesos y la piel arrugada que
Digitized by
GoogleBE hOñ LLAKOd D2^ CAHtíMOtB ETC. 417
los cubría ; apenad podía echar la palabm de la boca, por la suma
flaqueza, y parece que tenía Dios depositada el alma contra la
exigencia natural, en aquel saco de nuesos y cementerio vivo,
hasta conseguir la gracia por el Santo bautismo para volar ai
Cielo. Entendía algo de la lengua Achagua esta india, y así pasa-
mos á instruirla en los misterios de la fe, lo que precisamente
bastaba, valiéndonos de los dos idiomas Chincoa y Achagua
para que entendiese mejor ; después de catequizada la bauticé,
y á un niño como de 3 años que corría riesgo ; murieron ambos
de allí poco, lográndose estas almas por medio tan contingente
como el que queda dicho, y para que se confirme con esto lo que
San Juan dice, que vio aquella innumerable multitud delante
del trono de Dios y del Cordero : ex otrmibus gentiités, et tríbubus,
et populUy et linguü.
Enterados en este sitio del camino que guiaba ¿ los Amari-
zanes, y de que éstos habitaban á las orillas del río Guaviare,
pros^üimos nueMra viaje dumnte cuatro días.
Umo» vista al primero y ttiu deseado pueblo del Airíco, el
27 de Dioiemhi^, como á las dos de la tarde. Ya tenía' noticia
previa, aunque mal recibida, su Capitán^ Uatnado Cammitt^, por
habédsenos adelantado algunos indios, y salid á recibimos éste,
acompañado de los suyos, á la plaza del pueblo, ^ó\ú por el bien
parecer, pues quefía evitar nue^lu vista de buena gana^ parque
no podía ver á ios J>lancos^ cdnio él deola; salió nmy de leffáiúu
ca, con casaca colorada, diciendo que no nos hacía ia salva «con
su escopeta por carecer de pólvora ; no me pareció conveniente
darle noticia de nuestra entrada ■ ese día, para dar lugar á los
cumplimientos y otras ceremonias que ellos usan con sus hués-
ped^ y se reducen ¿muchas vasijas de bebida, y sus celebrados
mirrayes de que trataré después. Apenas imbo indio en el pueblo
que no fuese h dar la bienvenida al Padre y cumplir con su
obligación, llevándole, según su estilo, cuanto tenían ; fué tan
crecida la^ofreúda, que pareüia< que celebraban ese día y el si-
guiente la conmemoración de los difuntos ; ya no sabíamos qué
liacer con tantos rm^rique^áe bebida, tú bastaban los compañeros
á cou^uinirla, pói* más que se esforzaban, en especial lo» indios;
quiso Diof) que se pi*endíese fuego alK cerca, y para ocurrir al
daño hubo de apelarse á los muríques y echar mano de la bebida,
con la cual se apá^ó el fuego.
Concluidos los cumplimientos de ese día, mandé llamar al
Capitán Catnuíbay. Es este indio uno de los más habladores, so--
berbios y de indigesta conversación de cuantos he conocido en
los Achaguas, por lo común humildes ; apenas hay quien le pue-
da ver entre los suyos, por los males que les ha hecho, y la con-
dición precipitada con que avasalla á todos. Después de un largo
Digitized by
GoogleáiB maisomA pb las Kmiojxm
razoBamiento en que le propuse mi llegada á su tien*a; la cegue-
dad en que viFÍa ; las coavenieucias. que se le SQguiríaq á él y á
los suyos si se pasaban. al Meta para vivir oou su^ parientes; los
majes que padecían en el Airico causadips por sus enenúgos y por
los hechiceros; y despu,es. de estas raeonje^ y otras que se ofre^
cieroa.a1 intento, respondió Camuifbay ^egiin su estilo y en tono
de demente : — No quiei^o ir allá^ Padi^, yiproaíguip cqu el mismo
tono de v<>2, como si estuviera Iocq, diciendo iniquidades de los
blancos, y concluyó por último^ que allá en el Airico podían
tener muchas mujeres, pero entre los blancos nos porque se las
quitaríanv
A la verdad, no estaba sazonado este indio, ui lo estará tan
presto, pues tiene muy arraigadas las ideas que su difunto, padre
le había sugerido varias veces, sobre las antiguas .e;ctorsiofies
de que tratamos ya y nos infirió el mismo; profiur4se no abátante
darle salida i todo, y aunque es verdad que eo quedd entarímen-
te convencido, se canSiguié por ultimo ^ígo:. remitióso al^pai^ecer
y voto de su Cadque. llamado irry¿rr6^ ique líivía en u» pUeblo,
á lá otra banda del rio Giuaviare, como i un 4ia¡ d^icaiüino., Eira
el inteiltade Cammkay bukdeladifícfuiltM por est^m^o» como
se i^id después, mas leomo.era menester tratío^jde hablar á./fn^i-
rre sobne ^sté punto y sobd'e. sU salida, p^ra pablai^e en el .Meta,
ileterwjimnos pasar á< su pueblo^. De lo- coOfegpido en él.y de
núesitra vuelta del G4iai;ia^e a k.redMeeeÍ45ii del Meta» ^sorér^zón
en el capítulo que sigue.f ^^ ;: .
TBÁ3U3B <X^ EL QÁ.<^l<tVt tBMilBÍBM JM th^ QéIilJ>Mi COJÍ SU (S^^JKVS A
i PDB2.ABSE ; LO QtJS SK QOlílsmuiO ÜStA* Ym, Y NüBSTlÚ .^ . .
Tan mal despachados» como se ha vislo, saUmoa d^Lprimer
pueblo, después de habernos afanado, en solicitud ¡ suya por . ca-
mino pfBUosísimo y dilatado, i de tantas leguas, que estos son los
gajes que nos dejaron álos; que predicamos el Evangelio los es-
truendos de los conquistadores en- ios tíempos aatiguos. Pasamos
á visitar á Irrijirre^ por ver si nos. abría la puerta que nos cerró
Camuibay con tan obstinado empeño ; es -el Cacique Jrrijirrey
aunque criado entre gentiles, indio de irespuestás nobl^». apacible
condición y sobremanera manso ; tenia largas noticias de nues-
tras antiguas misiones, y especialmente del Padre Neira que
lo bautizó cuando era niuchaCbo y le puso D, Pedrq ; estas cor-
tas centellas de cristiandad las conservaba . en su noble pecho,
ai bien es verdad que, coa la falta de cultivo, y la gentílica
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS BB CÁSÁKÁBB ETC. 419
licencia, estaban muy encubiertas con las cenieas frías del vicio
más común entre ellos, que es la sensualidad ; vivía muy enreda-
do D. Pedro, y sustentaba á sus expensas muchas mujeres á
pesar de su avanzada edad ; fuéselas quitando Dios poco á poco,
hasta dejarle una sola, y es la que al plísente tiene, que para
semejante ceguedad suele ser el único remedio este agraz fuerte
exprimido en las niñas délos ojos, con el cual los abre Dios;
una de estas concubinas murió tan aceleradamente cuando pasé
al Guaviare, y estaba ya de asiento en el pueblo, que, por mucho
que alargué el paso, al tener aviso de que se moría, la encontré ya
difunta, y por eso murió sin el bautismo. Poco tiempo antes me
había llevado de comer esta india á mi casa ; lastimónos á todos
este severo juicio de la Divina justicia, viendo malograr en esta
gentil la única y más oportuna ocasión que había tenido en toda
su vida de ser cristiana, y conseguir el Cielo por el Santo bau-
tismo.
Sabiendo írrijirre nuestra llegada á «u <pu€blo, nos envió á
recibir al camino con aironas frutas y matalotaje, y asimismo
embat>cación perra pasar el río; no fué necesario navegarlo todo,
ráid que cogida la otra banda, costeamos por sus orillas bien po-
bladas de montes, hasta llegar al pueblo. Entramos en él el 31
de Dieienibre de dicho año, como á las nueve de la mañana ; nos
recibió con miieluis muestras de a^eajo, en su propia casa, ima
dé ¡las mejores, más capaces y cariosamente trabadas de cuantas
he notado entre indios. Era redonda, como si hubieran trazado la
planta con un comjpás ; toda ella parecía una media naratija de
las que fabrican en los templos; podían acomodarse en ella 500
hombres, como se acomodan los pasajeros en un navio ; esta era
su casa de respeto, donde vivía con su familia, que era muchas, y
para dormir de noche, porque para los otros oficios y menesteres
doméstíeo» tenía cocina aparte. En esta casa grande se hizo el
recibimiento á los huéspedes, según estilo y usanza de la Nación ;
mas como n i hemos dicho todavía sino de paeo' aquellas especia-i^
les ceremonias y mi>r«y«« que usan en oca*Í0»C8 semejantes, será
bueno parar aquí, como quien descansa del viaje, para decir algo,
por haberlo prometido así desde el 2.^ Libro.
Ya estaban prevenidos los asientos y algunas sillas de res-
paldo, que las fabrican muy curiosas y las aforran de pieles de
leones, tigres ó do lobos de agua ; fuéronse sentando por su
turno los huéspedes, muy callados y graves, con sus armas en la
mano ; hizo seña el Cacique entonces á los suyos para que salu-
dasen sí los primosy que así se llaman en tales casos aunque
nunca lo sean; vinieron muy en orden, puestos en filas con sus
macanas embrazadas, uno después de otro, como quien va en pi'o-
cesión, V inuv serios; el que «cuiaba á los demás hizo la venia al
28
Digitized by
Googlei20 HISTOBIA DE LAS MISI0NS3
primer huésped, diciéndole en voz baja y tierna : mude, que signi-
ca primo; luego pasí5 al siguiente llamándole del mismo modo, y
así los fué recorriendo á todos, hasta llegar al último ; al mismo
tiempo venían corriendo la estación sin parar, uno después de
otro, los que formaban la fila, llenando la boca de primo en su-
cesión repetida, hasta concluir la tanda. La correspondencia de
los huéspedes fué con el mismo tono de voz, sin responderles otra
cosa de por si cada uno, que esta palabra cAa, con gran ternura, la
cual significa jmes; recorridos por este orden, y de esta suerte, se
volvieron á sus asientos los gentiles ; luego se siguió la bebida,
como lo principal de todo ; empezó desde el primwo á recorrer
la totuma, luego pasó al segundo, y así prosiguieron corriendo
multitud de vasijas, que se atropellaban unas á otras é iban tra-
yendo las mujeres como quien va de apuesta.
Acabada la función de la bebida, en la cual se gastó harto
tiempo, empezó lo más solemne, como punto muy sustancial' de
su política^ y es lo que se Uama trntray; derívase esta palabra
del n^vhonumverraidary, que significa perorar, con que es éste
mtrrai/ cierta oración retórica^ compuesta en estilo elevado que
estudian desde niños y la enseñan cojí mucho cuidado los padres,
y esta es su cortesía con los huéspedes, como lo dicen ellos ; |)ara
éstos la aprenden con gran desvelo, como los niños crístíanos el
catecismo» enséñanles el tono de la voz y el modo de poner la
cabeza y las manos mientras oran, que no basta cualquier estilo
y tono para el efecto.
Siéntase, pues, el orador en un aliento bajo ó en cuclillas ;
pone sobre las i^odillas los codos, y en la mano izquierda las ar-
mas : la derecha ha de estiar ociosa totalmente ó puesta sobre la
mejilla, si le pareciese mejor ; ha de estar cabizbajo mientras oi*a,
y con los. oíos en el suelo ; empieza luego su márray en tono de
oración de ciego, medio entre dientes, y con velocidad suma como
cosa estudiada ; así se está recitando largo tiempo, callando todos
hasta concluir la primera parte de su sermón, que tiene muchas :
al acabarse ésta, remata con tono de lamentación, ó como se aca^
ba de cantar una epístola, levantando un poco la voz y dejándola
caer de golpe ; apenas acaba éste, cuando responde el que hace
cabeza, á quiei) se dedica el mirray, y habla de la misma suerte
por largo tiempo, rematando del mismo modo ; lu^o prosigue
sus puntos el primero, y así se están sermoneando cerca de hora
y media, y ya uno, ya otro, como si rezaran á coros ; Quedándose
después muy serenos, sin otros parabienes al predicador, ni más
aplausos, que levantarse cada cual de su asiento y salirse á dige>
rir la l>ebida por el pueblo para beber más.
No quiero detenerme en declarar el asunto sobre que tratan
en la oración, que sería materia muy larga, y sólo diré en breve.
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS I>:B CA8AKASB ETC. 421
que lo que tratan en esta plática es darle la bienvenida á los fo-
rasteros, diciendo que se alegran mucho que hayan llegado con
felicidad á sus tierras, el mucho gusto que tienen de verlos y
otras cosas semejantes ; esto lo repiten de mil modos y con cir-
cunloquios varios, y esta es la razón de gastar tanto tiempo,
cuando podían acabarlo todo en un cuarto de hora cuando más.
Acabadas las funciones el día 31 de Diciembre, llamé á nues-
tro Cacique Irrijirre el día siguiente, díle razón de nuestra en-
trada, en la foima que se la di al Capitán Camuibay ; oyó con
mucha cordura D. Pedro, quien propuso con la misma muchas
dificultades, que siempre trae consigo esto de dejar la patria,
haciendo hincapié sobre la libertad, porque aunque no se le qui-
taba ésta, se le coartaba mucho, habiendo de sujetarse a la
profesión cristiana; diósele sali^ á todo» y viéndose cogido
por esta parte, afieló á la dificultad más fuerte, y era estar muy
enferma,' de riesgo, una de sus mujeres, y la principal de todas ;
dijo Verdad en esto, porque consumida 4^ achaques iba corriendo
la pdsta á la muerte, en la cual fué más venturosa que la pasft-
da, pues instruida despacio en los misterios de nuestra santa fe,
recibió el santo bautismo y murió algunos días después de nues-
tra pártidft del pueblo*- Dijo no obstante Irrijirre^ que daba firme
pálabm de salir con su gente á poblarse en el siguiente verano,
cuando puSíéden huevos las tortu^s. Este es su calendario, y el
modo ton que se ^hieman y distinguen los tiempos.
No me pareció cordura apurarle más, especialmente cuando
no sólo dio palabra de salir, sino que aceptó otro partido que
se le propuso, y fué que se viniese con nosotros al Meta uno de
sus sobrinos, con alguna gente, para que previnieran las labran-
zas para cuando saliesen los otros, y en esta composición se ajustó
una tropa pequeña de 28 almas tq|ue concedió el Cacique, y em^
pozaron á tratar de viaje y prevenir sus víveres, sobre la palabra
que habían dado ; bauticé á los párvulos por el riesgo que corrían
en el trascurso de un año de morir algunos de ellos sin el santo
bautismo, lográronse algunos niños por este medio, que murieron
cristianos ; no quiero pasar en silencio la piedad que usó Dios
con un niño antes de salir yo de ese pueblo.
Estaba muy en riesgo la Cacica, por la enfermedad que pa-
decía, y se hallaba en. días de dar á luz; dije á un indio de con-
fianza que en tal caso estuviese muy sobre aviso, y me diese á
toda prisa noticia, cuando la criatura naciese; no pasó mucho
tiempo, cuando vino corriendo el indio con el aviso de que había
nacido ya, fui á toda prisa con el agua, hallé al niño sobre la tierra,
tan sin señales de estar vivo, que me pareció difunto, lleno de
inmundicia y tierra ; dije á su madre entonces, que si ya estaba
muerto el niño ; vivo está todavía replicó ella ; miréle con aten-
Digitized by
Google422 HISTOBIA DB IJlS IGQSIONKS
ci(5u y noté que se movía un poco ; apenas advertí esto cuando
lo bauticé al punto, quien sintiendo sobre sí la frialdad del agua
confirmé que estaba vivo porque empezó á llorar, púsele por
nombre Ignacio, y apenas pasó medio cuarto de hora voló al Cielo.
Ajustadas las materias, y compuesta ya la salida de este
pueblo para el año siguiente, dimos la vuelta para el nuestro ;
vinieron acompañándonos Irrijirre y los suyos, hasta las orillas del
río, bien a^sajados todos, especialmente el Cacique, con muchos
donecillos de los que ellos aprecian y se repartieron antes. Sobre
las instancias que hice en orden á Camuibay, le volví á instar de
nuevo á la despedida, para que procurare reducirle á que se po-
blasen en el Meta». el y su gent;e, ^n el siguieute año.; ofrecidme
hacer de su parte cuanto pudiese, y con esto nos despedimos, y
volvimos de paso al pueblo de Cumuibay^ tan terca Como .^Qtes y
tan i^ebelde comosien^pre, uo ot^stiinte que sabíat.y^i la determi-
nación de //:ryiíy7:e; agasajárnosle, sin einbargo,t.p<^r ver ^í se
ablandaba su dureza con las dádiv4i'^»y se disponía su ánirQQ pfvta
de^ues; y de|aiKlQ Uis co^as en tal estado^ y espco-^ndo que se
madurase con ^L tiempo, proseguin^us nuestro Viiaje piara el río
del Met». ;. .
. Después. de los ti*Hbaji^8|,íms:icavisables, en loa cuales ^k> njie
detepga, por ser con^^nes, y quetrafíu siempre conmigo. Berna ji^p*
tes em.pxeaaS) llegamos al Manaoasia^ en 4onde< quedaran JÍ4u^¡pí^
raguas y algún u^alotaje escondido para la vuelta,; cuandp to-
do^ Pensábamos, ya allanabas. lai^ dificultades, concluidas los tra-
bajas y vencidos los riei>gos, en. especial del hambre, pos halli^mos
bien burlados en ese sitio, y es . ¡el caso que fueron delante de
nosotros unos indios de L^. nación Saliva^ llegaron al jVjEanacasia
muertos dehambri^, y faltos de embai'caciones para paaar el río,
lograron la suya los biumoa Salivas.: bailaron canoas prevenidas
y matalotaje hecho, no obstante que sabían que eran nues^as» y
el avio también, y qu/&^nos sfcercábamos ya ; sin rqparar en cum-
plimientos y respetos U^juanos^, agarraron chanto pudi^r<^n del
ci^^b^t.y de las dos línicaspuriar^s sq llevaron )a un$,. con que
qaed|iQ^)s desaviados.
Acomodóse la gente como, pudo, unos en la dipnoa y los de-
mág. por tií^^rra, hasta donde se. pudo c^rnün^i:; .ésta fué latiazón
de haberuje adelantado á migcnteí río abajo, á la C^ncep^íión de
CravQ^ como apunté arriba, en busca de embarcaciones.; cpusin*
guiólas el Padre Juan José Komeo, y pe remitieron río ai ribíi ;
llegaron algunos días después á la boca del río Cravo^ y prose-
guimos desde aquí al pueblo del 3eato Regig, en donde. entrami)s
el 16 de Febrero de 1726. Fueron recibidos los nuevos con el
agasajo y caridad que usan los Achaguas siempre con los recién
venidos, á lo cual ayudó no poco la presencia del Padre Superior,
Digitized by
GoogleDE IiOS LLANOS BS GÁKÁKAUB STO. 433
con SU acostumbrado celo, quien había quedado cuidando de estos
indios. Habíanse agregado Mttes de esta entrada al Airico unas
38 almas de la misma Nación, que llegaron con su Capitán á ori-
llas del río Gravo, y vinieron por su voluntad á poblarse en el
B^to Regis ; así que, con la salida de los nuevos, iba tomando
cuerpo y ganándose tierra cada día más ea la reducción de
Gnanapalo, que estuvo tan en riesgo de dejarse como del todo
inútil.
CAPÍTULO X
¿NTRASB AL OhUAVIARB SEGUNDA VS2, Y LA BESITLTA DIS ESXA
ENTRADA.
Muy poco hay que fiar de las palabras de los bombres, y si
tiene lugar esta verdad en todos, 6 la mayor parte, la tiene en los
indios especialmente, en cuyo pecho vive la inconstancia como
en su propio nido, ya quieren, ya no quieren, sin tener más firme--
£a en sus resoluciones, que los gallardetes de las naves, y las ve-
letas^ de las torres, expuestas á la mudanza con que las rige el
viento. Notamos sentimientos nobles en Irrijirre, como se dijo ya,
pero al fin era indio, que aún los que tienen la cara blanca sue-
len aitropellarse á veces, á pesar de la honra y de su noble sangre.
Di6 palabra el Cacique de saHí* en el siguiente verano, pero la
distancia de la tierra y del tiempo le hablan borrado las especies,
y estaba tan lejos de cumplirla, que ya tenía entabladas nuevas
labranzas en el Guaviare para eternizarse en él ; todo esto se des-
cubría en el Meta sin verlo, y era fácil de preverlo á quien cono-
ce á los indios.
El deseo de llevar adelante la comenzada empresa, y no per-
der los afanes de la pasada entmda, nos hizo intentar la segunda
á últimos de ese año de 1726. Pareció conveniente que entrase
en esta ocasión el Capitán Zorrilla con 8 soldados españoles y
buen número de indios flecheros, que siempre es necesaria la
cautela con estos bárbaros, por más que se muestren mansos y
afecten docilidad ; dispuestos ya los víveres^ las municiones y las
armas, salimos del Beato Regis el 4 de Diciembre, mas no pudo
ejecutarse la salida con la presteza que quisimos, porque nos ata*
jd los pasos Dios, y parece que fuá pronóstico de los muchos que
sobrevinieron después, y que diré á su tiempo.
Ya estábamos á punto, todos embarcados en las piraguas, en
las bocas del Guanapalo para pasar al Meta ; empezaron á repetir
" el buen viaje '' y á ejecutar su oficio los remeros, pero á los
{>rimeros impulsos se volcó la curiara en que íbamos, y dio con
os navegantes en el río, en donde caímos de cabeza todos y
Digitized by
Googlei2é HI8X0IUA DB LAa.mSiOKSiS
cuanto iba en ^Ua. Turbados los de la orilla y paralizados del
susto, quedaron hechos estatuas, sin acudir al riesgo ; atídábamos
hundidos en el ínterin en lo profundo del río. .haciendo, sus po-
sibles cada cual para escapar la vida. Yo no sé lo que pasaría por
los otros.en este lance, lo quie podré decir, de mi persona es.que
en tan conocido riesgo no pensaba en otra cosa que en basear
debajo de las aguas algún brazo de qué agarrarme para salir afue-
ra, porque no dejaba de reflexionar en medio de la turbación,
que entrarían á sacarme pronto los que me miraban desde la
orilla; ello sucedió así, porque vieudo el Padre Superior (que ha-
bía venido desde los Betoyes otra vez) la inadveitencia de los in-
dios, que no acertaban á moverse de susto, les empezó á gritar y
á compelerlos para que entrasen á sacarnos ; echáronse luego al
río, buscando por todas partes, y alargando los brazos ; entonces
encontré con uno del cual me agarré fuertemente y salí. Quiso
Dios qu^ nadie se ahogase, pero se mojó el avío y la pólvora, y
tuvimos que volver al pueblo á mudarnos de ropa y ¿prevenir-
nos de nuevo avío para proseguir por la tarde.
Recobrados del susto, y repuesto nuevamente lo que se per-
dió en el río, volvimos ese mismo día á embarcarnos, con muc^
recelo y bien avispados del pasado susto. Cada paso es un. riesgo
en estas embarcaciones, y parecería temeridad fiarse da ellas, si
no hubiera sancionado la costumbre, y facilitado el uso, Iq que
causaría horror si se inventara» nuevamente, al verlas balancearse
en el agua como un brizo. Cogimos con facilidad la otra ban-
da del Meta esa tarde, y no quisimos seguir en esta vez el
rumbo de la anterior, yendo por Manacasia, sino caminando de
Norte á Poniente, desde la derechura de Guanapalo, porque aun-
que es más largo este camino, á causa de los muchos rodeos, y
sumamente molesto por sus muchos pantanos y ríos que le atra-
viesan, es más trajinado y hay la comodidad de poder volver por
tierra hasta el Meta, sin ser necesarias embarcaciones, como en
la vez pasada.
Estaban muy despoblados esos sitios, pues aunque penetramos
hasta Barragua, en donde era tan copioso el gentío, como se di-
jo en su lugar, lo encontramos desierto por esa parte, por ha-
berse muerto los indios, ó por haberse retirado ; sólo encontra-
mos algunos caneyes vacíos, á la otra banda del Vichada, en don-
de habían etíiado poblados los Chiricoas ; de uno de estos caneyes
salieron corriendo dos leones al acercarnos, los cuales se habían
ranchado dentro, como en su propia casa, y se retiraron á lo in-
terior del monte al percibir el ruido de los que llegaban ; entra-
mos por último al pueblo de CawMíJ^y el día de Noche^buena pot
la tarde, á los 21 de viaje desde el Beato Regis. Turbóse no po-
co el indio al ver. en su población tan no esperada comitiva co-
Digitized by
GoogleBE LOS liIA3S(0B D£ CASAIIAIIS ETC. 425
mo la que iba entonces, y fué necesario confortarle y amonto-
narle razones de ' consuelo para que no temiese ; pensaría sin
du<ila que de hecho entrañan á horcarlo por haber galleado tanto
la JV^e^ pasada ;. díjosela que los soldados no pretendían hacerle
maíy ni podrían li^cerlo, aunque quisiesen, delante del Padre, a
quien miraban con respeto ; que iban en su compañía por si sa-
lían enemigos para defenderle de ellos ; esmeráronse los solda-
dos en tratarle con afabilidad y agaáajo, abrazándole en señal de
amistad ; siguiéronse los donecillos de anzuelos, cuchillos, cuen-
tas, y otras niñerías de éstas, que ellos aprecian mucho ; convi-
dárnosle con la paz, y se le propusieron, como antes, muchas ra-
zones de conveniencia, si siguiendo nuestro consejo salía á po-
blarse en el Meta, acompañado de su gente. No se mostró tan
duro Camuibay como la vez pasada, no sé si sería la causa de es-
to el miedo 6 el interés, pudo ser efecto de uno y otro ; pues son
estas dos cosas los ejes en que se mueve el indio : siempre es me-
nei^ter algún temor mezclado, con interés, y si faltara esto, pronto
se desbaratarían las reducciones, aún de los ya cristianos, siendo
como son estas gentes de la calidad de los niños, y haberlos de
gobernar como á ellos. Por esto decía el Padre Lucas de la Cue-
va» como soldado viejo y experimentado en nuestras misiones del
Marañón, que más fruto se hacía entre los indios con una escope-
ta á la vista, que con muchos operarios por fervorosos que
fuesen.
Pero volviendo á C<mmihay^ después de agasajado así él co-
mo sus hijos, á quienes tocó buena parte, dijo que quedaba con-»
tentó, y que se iría con nosotros; quiera Dios que no se' arre-
pienta después de la palabra dada. Habiéndole cogido ésta, y da-
do orden en su pueblo para que previniesen sus cazabes, partimos
á la otra banda del Gruaviare, al de D. Pedro Irrijirre. Estaban
algo dispuestos los ánimos desde la primera entrada, por lo cual
hubo menos que hacer en esta, especialmente con el Cacique,
pues habiendo dado palabra de salir en el verano, no fueron ne-*
cesarías más razones, sino reconvenirle con ella. Las primeras
salutaciones, luego que llegamos al pueblo, fueron decirle asi :
'' el año pasado nos dijiste que saldrías á poblarte con tu gente
cuando pusiesen las tortugas sus huevos, pues si ya empezaron á
poner, vamonos." No replicó el Cacique; dio orden á los suyos
para que previniesen matalotaje, no obstante que se habían arre-
pentido de la palabra dada, según lo daban á entender sus labran-
zas que estaban recién plantadas, y derribado mucho monte para
sembrar maíz.
Había otra población pequeña de Achaguas Masanavenis,algo
lejos de allí, á 4 días de viaje ; enviólos á llamar Irrijirre con sus
parientes, á quienes acompañaron dos soldados ; ya estaba deter-
Digitized by
Google4126 HISTOSiA DE UU3 flOSIQKES
minado el Caciquil de ellos, y oído el recado de que esperaba el
Padre á salir cou los suyos, hallábase presente un mal indio cristia-
no, de los que entrarocTcon nosotros, quien en lugar de ayudarnos,
supo decirles tanto mal de los aires que corrían en el Meta, que
arrepentido el buen Cacique por loqueóla, desiistid de la em-
presa. Salió no obstante un Capitán con una pequeña tropa de su
gente, á los 8 6 10 días, con ellos se aínstaron por todos como
200 almas, y se trató de conducirlos al Beato Begis.
CAPÍTULO XI
SALEN DBSDE EL aUAYIABE LOS AMA&IZANES PABA EL BÍO
META Y SE HUTEK EN EL CAMINO CAMUIBAY
Y SU GENTE.
No pierde tan presto la vasija de barro los olores del primer
líoor que se embebió en ella, ni tardan mucho tiempo los abrojos
en brotar de la tierra, por más que lo desmientan las apariencias
exteriores, si subsisten las raices. Estaban muy hondas éstas en
el corazón de Canmibay, y tenia muy embebido desde su tierna
infancia el horror á los españoles, por el que les tenía su padre, y
lo traspasó á las venas de su hijo en las conversaciones domésti-
cas desde sus primeros años ; tan poderoso asi es el ejemplo de
los padres, sea malo ó bueno, en la crianza de sus hijos. Ya se
había resuelto este indio á dejar de hecho su tierra, pues además
de los motivos temporales que le movieron á ello, había concu*
rrido Dios por su parte con otros motivos superiores y más fuer-
tes para arrancarle de ella, y trasplantarle á otra, donde mejora-
se de sitio : tres muertes repentinas habían sucedido en ese
tiempo, una después de otra, y en. pocos días : la primera, de una
indiecita como de 13 años que murió tan aceleradamente una
mañana, habiendo estado buena poco antes, que por mucho que
adelanté el paso al tener el aviso, para bautizarla, se había ade-
lantado la muerte niíifi ligera, y arrebatado el alma, de manera que
murió gentil; la segunda fué otra indiecilla casi de la misma edad :
el primer aviso que tuve fué de que había muerto de repente; es-
piró, como la otra, sin el santo bautismo, cosa verdaderamente la-
mentable y que atemorizó á todos ; veneremos la Divina equidad,
y lo severo de su justicia, alabando sus juicios, que dan tiempo
á unos, y lo quita á otros, por lo que no sabemos.
Iba Dios reforzando con estos casos la batería, pues aunque
bastaran estos dos tiros para el desengaño, y pai'a que abriesen
los ojos, todavía disparó el tercero, y más sensible, en espe-
cial á Camuibay, Tenía un sobrino éste como de veinte años,
muy estimado y querido de todo el pueblo; asaltóle una mañana
Digitized by
GoogleDE LO» liLAKOB Í)B CASANiüEtB ETC. 427
á este mozo un accidente repentino, y fué tan ejecutivo el acha-
qué, que apellas vivió lo que bastaba para ser bautizado ; harto
feliz sería d consiguió la grada en medio de» tanta prisa con que
se dispuso p(im ella, lo cual aleanzan con dificultad hombree dé
estragada vida, aun cuando mueran despacio. Éstos ejemplares
frescos, espuela grande fueron para dejar sus tierras, horroriza-
dos del peügro. Atribuyeó estas muertes á hechicerías y male-
ficios de otros indios, á quienes llaman mojanes. Así, pues, lo-
grando la ocasión, yéndoles con la suya, se íes apretó fuertemen-
te á que dejasen esa tierra, que, como decían ellos, estaba tan
llena de mojanes que les hacían mal ; pero se olvidaron pronto,
como ahora diré.
Salieron por último del Guaviare como 200 almas ; etnpezó
á caminar la comitiva cargada de sus ajuares, de muy poca im-
portancia todos ellos, conviene saber : sus ollas, hamacas, canas-
tos y muriques y la provisión de cazabe ; pero sobre todo una
masa fabricada de yuca, de la cual hacen su bebida; quemáronse
los dos pueblos antes, y quebráronse las vüsijas que por pesadas
y muy grandes no querían llevar, función que ejecutaron los
muchachos con mucha risa y señales de gusto ; iba muy despacio
la gente, porque como venían tantos y casi todos cargados, no
sólo de sus ajuares, sino de sus pequeños hijos, además de su na-
tiva flojedad, pareció que no se podían hacer largas jornadas, por
lo cual gastamos siete días hasta llegar á los Goagibos Masiva-
rivenis, camino tan moderado y corto que se podía hacer en tres
ó cuatro días ; esta detención fué causa de muchas penalidades y
quebrantos que sobrevinieron en el viaje, pues dilatándose éste,
y no llevando más víveres que los que cargaban los indios, falta-
ron casi del todo á la mejor del tiempo.
Llegamos á los Masivarivenis, como iba diciendo, que ojalá
no hubiéramos pasado por sus tierras, aunque hubiera sido nece-
sario rodear muchas, y allí forrartron sus mirrayes las dos Na-
ciones, en medio de una montaña en donde estaban ranclmdos,
lejos del pueblo, que estaba quemado ya ; parecía un vivo retra-
to del infierno la descompasada gritería que armaron,' porque
siendo los congregados entre Goagibos y Auiarizanes más de
350, y hablando todos casi á una, hundían á gritos el monte. La
resulta de estos mirrayes que presidía el demonio sin duda, fué la
que dice San Jerónimo: 'Mas malas conversaciones matan las
buenas costumbres." Esforzaron los Goagibos su elocuencia para
pervertir á los nuestros : " ¿ Para qué vais con esos blancos ? (les
decían) ; mirad que os llevan engañados ; nos quedamos admira-
dos de vosotros que siendo entendidos como lo sois, y sabiendo
la dura servidumbre que por su causa padecieron vuestros anti-
guos, y contaron nuestros tíos y abuelos, os dejéis engañar ;
Digitized by
Google428 HISTOIOÁ, PE LAS A^SIOinS^
abrid con l^i^mpo los ojo$, tenec) maa cuepUi coii vuestras vidas,
y con U lib,ertad de. vuestros hijos ] éstQS>pasaráu su vida en mí-
sera esclavitud, y. viviréis vosotros Qonsuniidos dp penas, además
d^ quitaros las mujeres^ si antes ni> entregan vuestros cni^Uos al
dogal ó al cuchillo.?' i . . , .
; Ya 1^ ve claramente la saa^f^ ^ue semejantes pláticas en*
gendrarían en la^ venas de Ips Amarizanes,. y muy especialn^ente
en Cavmibay, que la conservaba en ellas mezclada con. el horror
con que miralDa ó los espauqles ; i^upho veneno fué éstei, y muy
activo, que les, brindaron los consejeros de la maldad, y no
habrá por qué maravillarse ahora de que hiciese un estrago tan
notable como el que hizo después, por más que apliqué la contra
de buenas ^azqnes y agasajos, con que procuramos d^^smentir los
embustes de los Goagibos. Fingieron éstos que se querían v^enir
con npsotros en buena compañía, para hacer pueblo aparte en las
cercanías del Meta, y disimularon aquéllos . la resolución que
tenían de huirse, fingiendo que venían contentos, En esta confor-
midad salieron de aquel monte . todos y se pusierQn en camino.
Apenas halHan caminado dos jornadas los indios Goagibos,
cuando de la noche a la mañana mudaron de rumbo sin decir nada,
y. se desaparecieron. No nos cogió de sorpresa, porque así lo
usan ellos, ni se pretendió buscarloa, porque no les habíamos
dado crédito de que se poblarían en el Meta como decían. Lo
mismo hubiera hecho Camuibay entonces, pero como astuto y
más certero, dilató la fuga para d^spuéi^, receloso de los soldados
que venían muy soíxre aviso para impedirlo; pero la logró des-
pués como lo había imaginado, porque de allí á dos días, al pasar
una montaña en que era muy fácil esconderse, y ,muy difícil á
los soldados por no ser vaquéanos en la tierra encontrarlos, die-
ron estampida de golpe, como toros cerriles, guiados de Camuu
bay. Echóse de ver la fuga de allí á poco, y fueron en segui-
miento suyo los soldados al advertirlo, quienes ofuscados en la
maleza, y como desatinados en el laberinto de su espesura, bus-
cando en todas partes, sólo pudieron hallar algunos despojos de
la fuga, como canastos y otros trastos, con alguna herramienta,
que iban dejando por el monte, ocupados del susto y temor á
los blancos.
Oía fué éste de confusión, y sobremanera sensible, como lo
dejo á la consideración de cada uno ; malogróse el trabajo casi
con la mitad de la gente ahuyentada en ios montes, por instiga-
ción tle Satanás, como á la mitad del camino ; y dejando por de-
sahuciados á Comuibay y los suyos, proseguimos nuestra derro-
ta con los d^í la parte de Irrijirre y algunos Masivarívenis. El
Superior de las misiones tenía ya noticia de que nos acercábamos,
por carta que vse le envió; sabiendo éste la cercanía, como la ne-
Digitized by
GoogleBE LOS lOiAKOS DE CA6Ai!íASK ETC. é¡¿^
cesidad grande que por falta de matalotaje veníau padeciendo
todos, despachó á toda prisa tin envío bien cuantioso, que encon-
tramos en el camino á día y medio de distancia del río Meta ;
respiraron los pobres indios con el nuevo socorro de cazabe .y
carne, que se les fué repartiendo por su orden; con esto cobraron
nuevos bríos para caminar en breve lo que restaba ; dimos vista
por lUtimo al deseado Meta el día seis de Febrero de 172.7, y en-
tramos al siguiente al Beato Regis«
Mucho fué el i^gocijo do los nuevos al verse sabr^ las pW
yas del río, pasados los raudales del Meita^ río Jordán para ellos,
y tierra de promisión, y allí fiobre la playa se pudieron de gala
antes de entrar, según su estilo; sacaron sus embijes y sus plu-
majes más vistosos; pintáironse á toda ostentación, y se coronaron
con sus llantos. Salieron los del Beato Regiscon aparato ide .fiesta
y clarines^ á lo eual concurrieron .<;on salvas de arfíal^ocer^a algu-
nos españoles que estaban á la sazón en el pueblo, capitaneados
por el Padre Superior, obsequio que estimó Irrijirre viendo., el
aprecio que los blancos haojian-de su: persona y gente ; repartió-
seles lienzo, cami^^etas, cuchillos y otros donfH^Uas.de que había
prevenida gran cantidad, QiMóseles un novillo para que comiesen
ese día« de lo c^al quedaron admirados, porque los más de ellos
no habían vjsto esta especie de. ganado hasto entonce^; serían
más de cien almas las que se lograron esta vez, número, aunque
pequeño, de mucha estimas por poderse decir de él con verdad
que fué traído desde los últimos confínes de sus tierras. Respecto
de la contingencia en que estuvieron de huirse con Cammbay
todos, arredrados por los embustes con que los aterraron los Goa-
gibos, á persuasión de Satanás, no la pudo lograr éste del todo,
como se verá ahora, porque como la causa era de Dios, no pudo
prevalecer sino en aquellos límites á que se estrechó la licencia
que se le concedió entonces.
Quedáronse en el camino unos indios acompañando á una
enferma, deuda muy cercana de Irrijirre, que nmrió por último
cristiana en el camino ; viniéronse los indios que la acompaña-
ban al Beato Begis en seguimiento de loi^ suyos ; algunos de los
fugitivos, arrepentidos de la fuga, ó no sé por qué razón, se les
agregaron después, y se juntó una tropa de veintiséis almas, que
llegaron al pueblo á los seis días, el 13 del mismo mes. £n
Agosto de 1728 vinieron por su voluntad otras veintidós personas
de las que se huyeron con Camuibay^ ofendidos de los agravios
que les hacía éste, con lo cual se añadieron al número estas
cuarenta y ocho almas que se tenían por perdidas. Así supo Dios
medir derecho con tan torcida regla, y sacar del veneno la
triaca, como supremo artífice, pues está eí corazón de los Reyes
en su mano para inclinarlo á donde quiere.
Digitized by
Google430 mfftOBlUL 2>B LAB MI8IOKB8
CAPÍTULO XII
CUIDADO EN QUE PONEN A LOS DB?L BBATPO EBGI8 LOS CHIBIGOAS,
OUBBBA (iVti SE LES HACE i ÉSTOS FABA PREVENIR LOS DANOS.
No hay por qué marayillarnos de que siendo como lo era
pueblo escogido de Dios el de los hijos de Israel, tuviese á los
Saduceos que lo pusiesen en cuidado, 7 lo obligasen á tomar las
armas, aun cuando gozaban ya de la tierra de promisión, en la
cual esperaban el descanso debajo de su higuera y de la parra ;
y pues siendo pueblo escogido de Dios el del Beato Begis, claro
está que no habían de faltarle enemigos que le pusiesen en
apretura para que viviese alerta.
£ntre la infinidad de Chiricoas que abrigan las sabanas del
caudaloso Meta y sus costas, se cuenta una capitanía de Chiri^
coas sicuania^ numerosa 7 guerrera, cuyas hostilidades y brava-
tas han hecho tocar á rebato muchas veces á los Achaguas de
Guanapalo. Llegaron á tales términos el recelo y temores, qtie
ni aun de su casa á la iglesia se atrevían á caminar sin traer em^
brazada su rodela, con las demás armas, de areo macana y fle-
chas, de que venían prevenidos; y éstas las arrimaban á la puer-
ta del templo, en donde formaban su cuerpo de guardia mientras
rezaban, por lo que podía suceder. No andaban con menos rece-
lo los soldados, quienes para resguardar al misionero (que había
tenido dos 6 tres avisos de que le querían matar) tenían formado
también en el corredor de su casa otro cuerpo de guardia, con la
arcabucería del cuartel y otros instrumentos de guerra.
No dejaba de ir acompañado esto de los recelos impertinen-
tes de los Achaguas, sobre manera tímidos, y en especial las mu-
jeres, sumamente hazañeras 7 que de una nada se asustan ; pero
sobre todo esto había algún fundamento para la prudente cautela,
además de las experiencias de Atanarí, de que se habló 7a, 7 lo
que se experimentaba nuevamente con los Sicuanis 7 contaré
ahora. Tenían éstos por Cacique á un afamado chiricoa llamado
Chavinumari, bien conocido en estos sitios por su mucho valor;
éste con los de su tropa miraban mal á los Achaguas, con quie-
nes tenían enennstades muchas 7 grandes, desde que estaban en
tierrar-adentro, 7 las expresaron varias veces con amenazas al
pueblo, 7 aunque es verdad que todo había parado en palabras
7 algunos hurtos, sin derramamiento de sangre, todavía expli-
caron su rencor el 21 de Julio de 1727 de la manera que sigue:
Salió un indio cristiano de este pueblo el dicho día á una de
las islas del Meta, en donde tenía su labranza, á recoger sus maí-
ces ; estaban en asechanzas en ella, 7 agazapados entre la espe-
Digitized by
GoogleBB LOS JLLA1T08 BB CA8ANÍJKB ETC. 431
sura tres chiricoas Sicuanis, prevenidos con flechas de veneno
para desfogar su rabia, y estos bárbaros, no menos diestros que
crueles, una tras otra le tiraron tres flechas que le clavaron una
en el vi«itre, en lo superior del brazo derecho otra y la tercera
en la garganta que la atravesó de parte á paite, con lo cual rin^
dio la vida sin sacramentos. Dieron aviso en el pueblo, distante
dos leguas, y fuimos á toda prisa ; pero llegando al sitio, como
de allí á dos horas, hacía otras tantas que había espirado, y sólo
se consiguió dar sepultura al cuerpo.
Sabedores los del Beato Regis de la referida desgracia, se
echaron en sus embarcaciones río abajo, y tomando las armas en
seguimiento de los homicidas ; no les pudieron dar alechuce por-
que* f^poleados por la gravedad de su delito, se '^cogieron á la
seguridad y refugio dala banda del r|o Meta; sólo eiM^ontraron
los vestigios de muchos indios Sieuanis quc^yhi^bían.pfisado al
lado de acá del Meta; vueltos al Beato Begis hicieroo. c^opsvilta
los. Capitanes sobre la materia, y modo;má$ oportuno para.^ cas-
tigo, y para refrenar á los Sicuanisi y lo oue a^ .resolvió iné pe-
dir auxilio á los blancos y á ios abrigos Chacua4uar€i9» pfM^ que
pasando al Meta, confederados todo^p^ f ua^e ni4s seguro ^ c^tigo
y la victoria más cierta; no se pudo efectuai*. por, entoi^ces . la
determiviación diolm^ por algunas dificultades que, se of reciero^i,
no siendo la menor de ellas el estar ini^idadas las sabanas» por $er
tiempo de aguas, en el cual era muy düfcilá los espa&oi^s .cami-
nar^ y seguir al alcance. Dilatóse la faeí^ión hs^sta el me^. de Di«-
ciembre, que por ser de verano» según <el oliipa 4e tas tienas, son
trajinables los caminos. » .• . . ; .
En el ínterin crecieron los recelos.de que yinieran los enemi-
gos de maAlo armada á destruir el ppeblo, Cad^ día se oían nove-
dades de que venía el Sicuani, y de esto se hablaba en los
coiTÜIos sin tratar de otra cpsa ; algunas. (sepan verd^es^ pero
las pnás soñadas ; lo cierto del caso eSj, que lestsMidQ. cerca .los
Sicuanis en la otra banda, no ei^a para ,di^recÁaUo ^ei peligro, y
más cuando estaban encarnizados Cion la arecient<^ sangre. Por vía
de buen convenio se aumentaron, los soldados quq .teníamos de
continuo en el pueblo, para r^sguardgi dfC Jc^ iiulioíj y.djBl Padre ;
se entabló la, centinela de noche, en lacualicr^irmuy. fácjl.al ene-
migo quemarlo todo, y el no haberlo x)j^cijLtai4o hasta ahora ha
sido, según se piensa, por laiaoia quehay entre callos d^ quo; exis-
ten blancos en este pueblo cuyas escopetas t$u>€in.
Con estos continuos sobresaltos fuimos corneado desde Julio
hasta el mes de Diciembre ; dióse aviso al Superior de Iíus niisio-
nes y al Capitán de la escolta de la. hostilidad de los Sicuanis y
destrucción que se temía del pueblo, si no se ponía qpx>i tuno re-
medio. Púsose éste á su tiempo, enviando algunos soldados de
Digitized by
Google432 HldfFOBlA DE t.AS MISIONES
reinerto, sobre los qiie ya había en la i*educción ; dióse asifuisnio
aviso á Chacuamai'e, Cacique de los amigos Chiricoas, para que
viniese con su tropa á las orillas del Guanapalo, y anduvo tan
fino éste, que sin embarga de su prolija edad, y de estar enfermo
de un pie, cuando recibi<^ el aviso se puso en camino luego, desde
la Trinidad de Duya, con tres Capitanías de los suyos, que traían
por principales Cabos al Capitán Bavare, á Churivana y al Ca-
cique Guayamacoa, diestros todos tres en el manejo de las armas,
sin contar la experiencia de Chacuamare en semejantes guerras.
Pusiéronse los tres regimientos á la vista del Beato Regis el día
7 de Diciembre, guiados por su General Chacuamare, quien alen-
taba á todos, aunque anciano, no sdlo con su presencia sino tam-
bién con su valor, que conserva todavía como centellas de fuego
entre la ceniza de las canas; pero será bueno antes de que lleguen,
que hagamos pausa para notar de cerca él orden y disciplina
militar con que venían y que usan en sus batallas.
Antes de llegar al pueblo se pusieron en f onna de guerra,
como á tiro de mosquete, <5 para ensayar á sus soldados, 6 para
hacer aldrde de su destreza y armas; ocuparon el campo con ad-
mirable orden y formaron sus filas, distribuyendo el ejército»
repartidos los Cabos y Capitanes en sus lugares y sitios. Venían
prevenidos de carcaces y macanas, y pintados con envijes^ que
es la librea que usan, y efnpezaron su escaramuza á lá vista del
pueblo, con muchos caracoleofe y vueltas que daban por aquel
campo, con s\x acostumbrada gritería : correspondieron los Acha-
guas, y sé'ptísieron también de guerra como si entrara el enemi-
go, con sus rodelas embrazadas, con sus lanzas y flechas. Fuéronse
acercando los Chiricoas con este oixien, y con tal algazara y ade-
manes, que si no se supiera ser esto un ensayo de guerra, pusiera
en confusión y grima ann al más anlDxoso.
Al fin se trabaron los dos ejércitos, y fué materia de admira^
cidn á los que se lialiaron presentes, y en especial á un europeo
que podía dar' voto tobre materias de campaña, ver, digo, el
orden y destreza con que se trabaron entre sí, sin descomponerse
las filas ; aquí se flechaban unos á otros con dardos de botdn en
la punta^ que paraban en tas rodelas; allí se acometían con las
macanas como quien las iba á descai^gar; enfurecíanse aquéllos,
y levantaban el grito todos, como en batalla viva; luego se siguió
el saqueo de la plaza, con que remató la fiesta ; dividiéronse, co-
rriendo en cuadrillas los Chiricoas por todo el pueblo, y entraron á
las casas al pillaje de Macos, y de cuanto había en ellas. Con estaís
graciosas burlas se ensayaban para las veras los Achaguas y
Clíiricoas, delante de Chacuamare, quien estuvo á la vista, notan-
do <lesde su asiento la destreza y gallardía de sus soldados, ca-
yéndosele la saliva de la boca, efecto de su complacencia y de sus
muchos años.
Digitized by
GoogleDE LOS LLAKOS DB CASANAEE ETO. 433
A estas prevenciones de guerra y ensayos previos se 8Ígui(>
el pasar á la otra banda del Meta, al día siguiente, ocho soldados
de la escolta y como cien indios flecheros, de los más escogidos
entre Chiricoas y Achaguas, quedándose los demás de reserva en
el pueblo por lo que podía suceder. Con ocasión de sus cace-
rías se habían retirado las Sicuanis, y dividido en tropas por esos
campos, que así lo acostumbran ellos para lograr la caza de
varios sitios, para que les toque más. Habiendo pasado los sol-
dados ios raudales del Meta, marcharon en busca de los enemigos
algunos días, rompiendo pajonales horribles ; y después de varías
jornadas, divisaron unos humos, coligiendo por ellos que no po-
dían estar muy lejos los Sicuanis ; doblaron el cuidado los nues-
tros, así para lograr el lance sin espantar la caza, como para
reconocer las emboscadas y ardides que suelen ser muy frecuen-
tes entre estos bái-baros, y de peligro grande, pues clavan en los
caminos y sendas agudas puntas, retocadas en venentí, y las cubren
de yerba ; pisadas incautamente, son otras tantas víboras que
matan á quien punzan.
AI quinto día de marcha reconócietoín' nuestros asoldados
estar cercano el enemigo, y que tenía sú&'reálés en un monte, á
orillas de una quebrada llamada Cipa^ que desagua en el Meta;
plantd nuesti^á infantería su real allí cerca, hasta que llégase la
noche para disponer el cerco. Estando está bieíi entrada y sin
peligro dé ser vistos, se prepararon para ' la batalla, que habían
de dar ese otro día, con las prímeras luces ; previnieron sus flechas
de veneno en él ínterin, pusieron á punto las rodelas y templaron
los arcos ; se reconocieron las armas de fuego y se ajustaron á
los cañones las balas. Los Achaguas y Chincoas se dieron con
tierm blanca por todo el cuerpo, para reconocerse unos á otros
por la libraa, y no peligrar en la batalla á manos de sus amigos,
por la equivocación de colores, en el cual se diferencian poco los
indios, que esta industria de guerra la tienen ellos dictada de
su discurso.
Estando ya á punto todo, se dividieron en cuadrillas por
todas paites, cercaron el monte con gran silencio, y en especial
las trochas por donde podrían escapar los enemigos ; así estuvie-
ron en vela y pjisíiron la noche tan cerca de éstos, que oyeron
sus plátkas y lo que trataban en ellas; oyeron que decían entre sí
al chispear del fuego donde se estaban calentando, '' mucho chispea
este fuego, los enemigos están cerca ; " sacaron una consecuencia
verdadera de ese antecedente disparatado, fundados en sus agüe-
ros, vicio general entre indios. Ibase acercando el alba, y ya
trataban los Sicuanis de zafar rancho, no sé si recelosos de lo
que anunciaba el fuego, ó por coger con tiempo la mañana para
su cacería de armadillo.^, como lo tenían ideado desde la tarde
anterior.
Digitized by
Google434 mSTOBIi. BE LAS MISIONES
No sabían los tristes indios, ni había llegado á su noticia el
cerco que les ponía Dios, ni que ese monte había de ser teatro de
la Justicia divina, en el cual se representase la tragedia de su
muerte, buscada por sus propias manos cuando derramaron la
sangre inocente que estaba clamando al cielo desde el 21 de Julio,
y la que maquinaban todos juntos, para ejecutarla en los Acha*
guas, alentados por su Cacique Chavinumari, que sólo esperaba
ocasión para satisfacer su odio, y que con sus propias manos
había flechado al indio, como después se supo, acompañado de
otros dos.
Advirtieron nuestros soldado» ^ue ya. los indios Sicuanis le-
vantaban áncoras á toda prisa para zafar del monte, por lo cual» sin
esperar á la macana, hicieron la seña de acometer, con una carga
c^ada de arcabu(?ería, y gritando : Santiago! Turbados los Si-
cuanis con estajsalva:tan no esperada, y átales horas» l¡emblaron
de espanto ; upos^V^ían como locos, sip e^ber á dónde, i^i^n,
otros trepaban á lo^ árbqles.; andaban sii^ consejo todos, en. atro-
pellada fuga, dando estampida para huirse Ips que estaba.n en
tierra, pero cpnaq y^ los pasos esteban cQgidos, daban con sus
contrarióla que Jes quitaban la vida con sus nmcanas á porr^^os,
y fieckaban á otro^;,, arrojáronse a la quebrad^ muchos^ pensando
que por aquella parte ^tend^^íau el paso franca para refugiarse en
el Meta; mai^ ya el, Capitán Bava^re^ tenía ocup^o depuesto, y
fué quebrando cabezas con la n){icaua, sin que se le escapase nin-
guno de Qüanto^. llegaron, h sus pianos.
.Había venido qT 4íft» y con la luzbel ésoÍ fuero,n recorriendo
la moütaña, y era cosa de ver Jos muchos que se híí-bían treipado»
como, si fueran mpnos, á las copas de los árboles ; era tanta la
altura, que apenas, leis alcáuzabau las flechas; u ésto^ los derriba-
ron á balazos con escopetas largas, y cayeron á tierra, en donde
los ayudaban á niprir á porrazos y lanzadas» cpn lo cual remata-
ban la vida. Esta era. solamente una cuadrilla., como noté arriba»
y quedaron en el sitio diez y seis muertos, entre ellos ,uno de los
asesinos, sin daño de nuestm parte. Muchos.se e^oaparpn entre
sanos y heridos, y llevarían jiasíante que contar á su Cacique
Chavinumari, que estaba con otiu, tropa.
Así quiso Dios mirar por su escogido pueblo y coafundir á
los contrarios, que uo es cosa nueva en su Majestad e^vi4^r s^\
Rey Saúl.á la destrucción de Auialec, con)o ni el erigir Capitanes
que hieran á los Filisteos, y una valerosa Judit para confusión
o los Asirios. Volvieron pesarosos nuestros soldados de ver ma-
logrado su valor con tan pequeña victoria, cuando pensaban
haber dado con todo el grueso de la gente y su Cacique. Escar-
mentaron desde entonces los Sicuauis, sin atreverse á inquietar
el pueblo como lo hacían antes ; es necesario después de todo
i
Digitized by
GoogleBE LOS LIíANOS DE OASA29ASE ETC. áS5
andar con reflexión, sin descuidarse de las armas, porque seme^
jante gente suele cUsimular por 20 años, y fingir amistad, para
reventar al 21 el rencor, y vengarse con alevosía y traición.
CAPÍTULO XIII
PROGEESOS EN CRISTIANDAD Y EN EL CULTO DIVINO DE
LA REDUCCIÓN DEL BEATO REOIS.
De buena gana omitiría yo el capítulo que voy a escribir,
porque cualquiera cosa que se diga á favor de los hijos, se hace
sospechosa, por aquella regla vulgar que dice, que quien á feo
ama hernioso le parece ; se sabe que por feos que sean los hijos
propios, les parecen más hermosos á sus madres que los hijos de su
vecina, con que habieudo de decir algo sobre este punto, y de-
jando como sospechoso mi propio dicho, me habré de valer ahora
del ajeno, de lo que es público y manifiesto á todos, y de lo que
personas cuerdas y desapasionadas han notado en el pueblo con
edificación suya.
Mudóse éste del sitio en donde estaba antes, el año de 1727,
á otro mejor, entre Guanapalo y Meta, como á dos leguas de dis-
tancia del primero,y se han levantado muchas casas curióos y
bien capaces para vivir los indios ; no se había fabricado casa
para Dios, ni aun en el sitio viejo, sino solamente una capilla,
como se dijo antes, que servía de iglesia, con tanta pQbi*ez$ todo,
que todas las alhajas del templo se reducían al altar portátil, un
lienzo de San Javier, muy maltratado, y una Concepción de madera,
sin encarnar, como de una cuarta de altura. Las puertas eraj^i de
cuero, y en lugar de campana había un tamborcillo para llamar
á misa. Nunca salen las obras desde sus principios con la perfec-
ción que alcanzan con el trascurso de los años. Para que la palma
descuelle y se cubra de dátiles, tiene que pasar primero por su
pequenez humilde, en la cual puede confundirse con la más vil de
las plantas. Por grande que sea un río, debe de tener su origen
en raudales pequeños; y las nuevas fundaciones nunca pueden
tener á sus principios elUeno que han adquirido las antiguas; y
así, no hay por qué extrañar la pobreza de este pueblo en sus pri- .
meras horas.
Fabricóse la iglesia el año de 28, de materiales pobres como
los da la tierra, pero hermosa y capaz, y de tan linda vista por
dentro, que todos los que vienen tienen algo que admirar en ella.
Inventaron los Achaguas para lo vistoso del techo cierto tejidillo
artificioso de unas hojas gruesas y largas como de palma, y de
la hechura de una palma; éstos las entretejieron con tanta proli-
jidad V arte, que miradas de lejos parecen un artesonado nmr
29
Digitized by
Google436 mSTOBIA. D£ LAS MISIONES
vistoso de curiosas labores y de color de cedro. Quedó tan admi-
rado de esto el Superior de las Misiones, que no se hartaba de
mirar, viendo la proporción y hermosura que se notaba en todo,
de lo cual hizo al Padre Provincial una descripción muy prolija.
Se ha adornado el templo con mediana aecencia con obras
de carpintería. Enviónos la Divina Pirovidenciá un carpintero
sevillano, el cual, sin más interés que hacer méritos para ser ad-
mitido en la Compañía en el humilde estado de Hermano coad-
jutor, y entrar también á la parte en la reducción de los infieles,
ha fabricado obras de iglesia, como puertas, ventanas, cajones de
sacristía, confesionarios, trasaltares y asientos largos para el
Cabildo, con otras muchas de su arte que podían lucir aun en las
iglesias más ricas. Ya se miran las paredes de la casa de Dios
adornadas de muchas obras de pincel, de tal manera que en sólo
el altar mayor se encuentran en sus nichos seis liens^os grandes
de cuerpo entero y tres de medio cuerpo, con otras láminas pe-
queñas que dan mucho lustre al tabernáculo, que es pintado de
perspectiva en la misma pared.
No son muchos los ornamentos ni las alhajas, pero ya se
han adquirido seis de los primeros, con algunos cálices, custodia
y un curioso copón, todo de plata, y campana para llamar á misa.
Hay también algunas estatuas, entre las cuales es notable la de
la Santísima Virgen y también la del Beato Regis.
Celebróse la dedicación del templo el 26 de Mayo. Para
todos fué ese día como de gloria ; los indios se esmeraron en el
adorno de la iglesia, con muchos arcos triunfales de vistosas y
rarísimas flores, y multitud de luces de cera silvestre que tmjerou
del monte. Fueron muchas las danzas y demostraciones de ale-
gría que hicieron ; y la misa fué muy solemnizada con la miisica
y canto del pueblo, que ya había alcanzado al punto de solfa con
el ejercicio de siete meses.
Ya es reverenciado el verdadero Dios en esta su casa, y, como
dice Isaías, da saltos de placer la tierra desierta en otro tiempo de
hombres de mzón, y habitada de fieras, que se han trocado eii
hijos de Dios por el santo bautismo. Siendo casi todos cristianos,
ya se oye de noche en las casas rezar la doctrina y catecismoT en
vez de los mirrayes disparatados con que la ocupaban antes, ven
lugar de sus chubayes y procesiones gentílicas, se ven por las
calles procesiones de Semana Santa y Corpus Christi ; éstas con
demostraciones de alegría, vestidas las calles y cubiertas de flores,
y' aquéllas con compunción, y vestidos de penitencia muchos que
derraman su sangre movidos de devoción ; y esto lo hacen no so-
lamente los varones, sino que hasta las mujeres lo harían si el
Padre no les negase la licencia para esta clase de penitencias, so-
bre lo cual referiré un caso que pasó- en este año de 1729. Una
Digitized by
GoogleDE LOS LLANOS DE CASANABE ETC. 437
india llamada Margarita, viuda de un Capitán, vino á pedir licen-
cia para salir de penitente el Jueves Santo, diciendo que eran
muchos SUS pecados y quería pagar por ellos en esta vida. Disua-
díla de su pretensión dándola por pretexto que ya estaba vieja y
no tenía fuerzas para resistir la disciplina. — " Sí las tengo, Padre,
replicó, pues aunque vieja no he tenido familia, y me hallo alen-
tada para azotarme." Por vía de transacción y convenio se le
permitió una penitencia decente y suave, á la cual agregó ella la
de llevar á cuestas una cruz de madera durante la procesión.
Dejando, por no extenderme demasiado, otras cosas de mucha
edificación sucedidas entre estos nuevos cristianos, trataré sola-
mente de lo más especial y general entre ellos, que es la frecuen-
cia de los Sacramentos de la confesión y comunión, la cual es tan
notable, que. fué advertida y admirada del Misionero de los Sali-
vas y del Superior de las Misiones, No aguardan á la Semana
Santa, ni á las fiestas principales del año, sino que los domingos
y aun los días de trabajo concurren tanto las mujeres como los
hombres al confesionario, al cual llaman en su lengua " Jiiisirrú-
mica yarrOj'' que quiere decir lugar de misericordia, y no hay
duda que la alcanzarán del Señor, pues la imploran con sencillez
y confianza. Y si esta diligencia en los adultos es de mucha edi-
ficación, lo es mucho más en los párvulos, que suelen aparecerse
en tropitas cuando menos se espera, bien vestidos y aseados,
aunque sea con ropas prestadas, y hay que atenderlos pronto,
porque si el Padre tarda en salir á confesarlos, vienen á reconve-
nirlo para que vaya presto.
Como estos medios son los arcaduces de la gracia, son mara-
villosos los efectos que se experimentan cada día en sus almas,
de lo cual podía poner aquí un catálogo muy grande. Dios sabe
entenderse con estos pobres sencillos, y enseñarles á su modo y
según su capacidad aquella sabiduría que revelada á los peque-
ñuelos se les pasa por alto á los hinchados y soberbios del mundo*
Conócese palpablemente la mano invisible de Dios que los con-
duce al cielo, infundiéndoles horror á las culpas, y santo temor á
las penas eternas. Con frecuencia se oyen en su boca estas pala-
bras : — "Yo no -quiero pecar porque tengo mucho miedo al infier-
no," y á veces se ve perplejo el confesor en orden á la confesión
por falta de materia cierta.
Es notable el afecto con que miran á la Santísima Virgen y
á su Santo Patrono. Las fiestas de ésjte las celebran con grande
esmero ; el Cabildo nombra los que han de correr con ellas, dos
en cada año, y el Santo Regis no ha dejado de mostrar su poderosa
intercesión á favor de los que mira como alumnos. Por el mes de
Junio de 1722 hubo una epidemia de calenturas y dolor de cos-
tado de la cual morían muchos ; día hubo de tres y aun de cuatro
Digitized by
Googlei38 HIBTOBIA BB LAS MI8I0KB8
entierros, y por esto andabaa sumamente afligidos los pobres
indios, y resolvieron recurrir al amparo del Santo Kegis, por
medio de una novena que se le hizo, con el concurso de casi todos
los que aun estaban sanos. Fué el Señor servido de que cesase la
mortandad al quinto día, y que fuesen sanando los que estaban
enfermos, de lo cual quedaron agradecidos los indios.
Hacia la primavera del precedente año estaban perdiéndose sus
sementeras por falta de agua. Los maíces recién nacidos se habían
puesto amarillos, y en tan miserable estado, que al verlos un vecino
de los Llanos, muy préctico en la materia, dijo que muchas de estas
sementeras no volverían aunque lloviera, según lo tenían experi-
mentado los labradores. Clamaron en este aprieto los indios á su
¿cinto Patrono el Beato Regias, y éste no se hizo sordo á sus rue-
gos, pues á poco cayó un aguacero tan copioso que revivieron las
senienteras, y hubo abundancia de maíz en ese año, y como sr la
lluvia no hubiera venido pian) otro fin que para el efecto dicho,no
volvió á llover en muchísimos días. Con este reconocimiento ofre-
cieron al Santo como primicias las primeras mazorcas, y las col-
garon en el altar.
Otras muchas cosas pudiera referir aquí que recomiendan la
fe sencilla de estos nuevos cristianos y su confianza en Dios ; las
ansias de recibir el bautismo para asegurar el Cielo ; su fidelidad
en la costumbre de poner en público junto á la pila del agua
bendita las cosas que otros perdieron, para que su dueño las en-
cuentre; su asistencia á la doctrina y á las pláticas que se les
hacen los dommgcs ; su moderación en la bebida, sin los desór-
denes de antes ; la vigilancia de los jueces y sus rondas de noche,
lo mismo que el castigo de los delitos cuando lo pide la ocasión.
No por lo que queda dicho quiero santificarlos á todos. Ya
se sabe que hay corderos de Cristo y cabritos de Satanás; de todos
hay entre cristianos, y aun entre los muy antiguos no han faltado
ni faltarán muchos malos que han dado que hacer á la población.
Muchos escándalos ha habido, y necesario es que los haya, y
éstos han obligado á las cabezas al castigo severo, encarcelando
á unos, aplicando azotes á otros y desterrando del pueblo á los
díscolos, para defender el trigo de tan perniciosa cizaña.
El pueblo está fundado con alguna policía, y se han intro-
ducido muchos oficios útiles para el común. Hay quienes sepan
tejer lienzo ; otros trabajan en hen*eria, y los muchachos más
hábiles de manos se aplican al oficio del pintor, uno de los cuales
sabe ya buscar la vida con sus pinceles, vendiendo á los Españo-
les varias imágenes de santos. Saben leer y escribir otros, y algu-
nos han salido bien diestros en la música de arpa, vinuela y
chirimía con que solemnizan sus fiestas.
El número actual de almas, á causa de algunos fugitivos y
Digitized by
GoogleD£ LOS^ LLASTOS B8 GASANABB BTG. 4S¡f^
délos muchos muertos, se ha reducido á 424» sin contar á los
indios Salivas agregados por ahora á este pueblo hasta aue ser
muden al suyo, que serán unos 80, los cuales, con el auxilio de
Dios, se han de aumentar y formar un pueblo lucido, pues no
falta gente en el Airico, ni celo en los Superiores, ni socorros
Beales de la Majestad Católica que con pecho magnánimo y mu-*
nificencia real fomenta á los Misioneros á expensas de su Real
Caja.
CAPÍTULO XIV
FUNDACIÓN DB SAN-MIOÜEL DBS LOS SALIVAS, EN LAS CERCANÍAS
DEL META.
De Dios es, y propio de su sabiduría y omnipotencia, hacer
obras grandes y conseguir fines altísimos para mayor gloria suya
y provecho nuestro, con medios que la prudencia humana no
tuviera por proporcionados para la grandeza de los efectos.
i Quién había de pensar que el ser aiTojado al mar el Profeta
Jonás, y el ser tragado por una ballena, era el medio de que se
valía Dios para que navegando en ese monstruo marino, como
en un seguro esquife, diese fondo en las cercanías de Nínive, y
predicase á Sardanapalo y á sus vasallos la santa ley ? ¿ Quién
pensara que el ser vendido José como esclavo, y ser llevado á
Egipto, era traza divina para que allí encontrasen asilo sus her-
manos y fuese la cuna del pueblo escogido, del cual había de
nacer el Redentor de los hombres ?
Ya queda dicho en el Libro I, capítulo 11, cómo aquel indio
llamado José, de quien hemos hecho mención tantas veces, fué
aprisionado por los Chiricoas y vendido á los blancos. Tenía
muchos hermanos este indio, y estaban emparentados éstos con
otros muchos de la nación Saliva, por ser de la nación misma,
hijo de su Cacique principal, y heredero del cacicazgo cuando
muriese su padre. Como Dios le tenía destinado para que por
medio suyo saliesen sus hermanos del Prinoco y poblasen en el
Meta, dispuso su Divina Majestad que viniese rodando fortuna y
parase en los Llanos al amparo del Padre Cavarte, quien lo bau-
tizó y educó, y después de haberle acompañado muchos años en
las misiones, mostrando talento en el gobierno de los indios, se
le dio el cargo de Teniente en la reducción del Beato Regis, como
se dijo arriba.
Tenían ya noticia los Salivas de la nueva reducción y de que
José corría con el gobierno del pueblo, con lo cual, atraídos éstos
por el natural amor y simpatía de la sangre, que les atraía á José,
á quien nih-aban con respeto, por ser el mayor de todos, determi-
Digitized by
Google440 HISTORU BE UlB MISIOHEB
naron dejar su tierra y venirse á habitar con él en las riberas del
Meta, como lo verificaron el día 30 de Octubre de 1725, en nú-
mero de 50 almas. Esta parcialidad de indios es muy distinta por
su porte y sus maneras de las otras tribus. Su presencia es ga-
llaraa, vivo su entendimiento, serios en su trato, pero afables, y
dilatado su corazón. No se contentan ellos, para gozar de la vida,
con la cortedad que otros ; procuran siempre lo mejor para el
servicio de su casa y la decencia de sus personas, y hacen las
dili^ncias posibles para conseguirlo. Vinieron bien provistos de
su tierra, con ajuares muy buenos, y trajeron muchas hachas
para el desmonte, herramientas de carpintería y trastos de cocina
muy buenos, hechos de hierro, que les importaron buenas canti-
dades de plata.
Précianse mucho del adorno de sus personas para presentarse
en público, especialmente en verano. De suerte que para entrar
en el pueblo se colgaron en el pecho, aseguradas con cordeles,
unas vistosas medias lunas de plata, y narigueras de lo mismo,
sobre el abrigo de colores que cubría sus cuerpos hasta los pies.
Al recibirlos nuestros soldados y todo el pueblo con salvas de
artillería, correspondieron ellos disparando sus escopetas largas
y pesadas con gran despejo y garbo, y así vinieron aesde el río,
alternándose los tiros de los Españoles con los de los Salivas,
quienes cargan con presteza y disparan al aire como el mejor
soldado.
Salió en esta ocasión uno de los principales Caciques, llamado
Cajuirro, hermano menor de D. José Cavarte, y un sobrino de
éste llamado Carmaneja, Capitán de los suyos. De esa época en
adelante han seguido saliendo algunas cortas familias, que serán
como 80 almas, entre las cuales han recibido el bautismo 34,
contando al Cacique y su mujer. Las raíces que han echado
éstos en el pueblo aumentan cada día nuestras esperanzas de que
perseverarán en el bien. Han adquirido muchos vestidos, yeguas
y caballos, en los cuales saben dar sus carreras como el más dies-
tro; han fundado su hato de ganado vacuno, contando en la
actualidad como cincuenta reses que pastorean ellos mismos ; y
sostienen sus labranzas dando ejemplo de muy grande aplicación
al trabajo.
Para el mayor fomento de estas gentes, y que puedan formar
su pueblo aparte, nos han concedido los Superiores otro misione-
ro, nombrando para este puesto al Padre Manuel Bomán, con lo
cual se han colmado los deseos de este fervoroso sacerdote, que
anhelando dedicarse á la conversión de los gentiles dejó á España
y se vino á América.
Está ya demarcado el pueblo en una hermosa campiña cer-
cada de bosques en forma de media luna, en medio de dos que-
Digitized by
GoogleDE LOS^ LLAKOS 2>S OASANABB XTC. 441
bradas de aguas saludables y agradables» j cercana al río Meta
para que los nuevos pobladores tengan la comodidad de sus pes-
querías. Queda hacia la mitad del camino entre la Trinidad de
Duyas y la Concepción de Gravo, sirviendo de eslabón entre estas
misiones y la del oeaio Regis. Los Salivas han quedado contentos
y alborozados con esta demarcación, y han formado sus labrantías
en ella : aguardan que venga la cosecha para fundar el nuevo
pueblo en el lugar en donde han enarbolado una gran cruz, y
mientras tanto el nuevo misionero estudia y aprende la lengua
saliva.
Diósele por tutelar á la nueva población á San Miguel Arcán-
gel, y no dudamos que los poderes soberanos de tan prodigioso
Príncipe han de hacer de ésta una de las reducciones más lucidas
y numerosas de las que tienen nuestras misiones.
Ya queda dicho que entre los que salieron estaba un Capi-
tán. Este envió mensajeros á llamar á su gente y parientes ; pero
volvieron con la mala nueva de haberse enfermado los n^ás, y de
que con haber sido en demasía las aguas que han caído en este
invierno y tener anegados los caminos, ha sido perdido su viaje,
y se espera la salida para el verano. Créese que saldrán muchos
más, sobre todo porque el Padre Román intenta entrar en ese
tiempo á sus tierras y comprometerlos á venir.
Los pueblos ó caseríos que existen á las orillas del río Vi-
chada no pasarán, según dicen, de seis ó siete, y todos ellos poco
poblados; pero recogiéndolos en uno solo, darán bastante que
hacer á uno ó dos misioneros de buen espíritu, y pueden aumentarse
con el tiempo en crecidas familias. No pasaban de 66 los descen-
dientes de Jacob cuando llegaron á Egipto, y con ser tan pocos,
se multiplicaron como las estrellas del cielo y las arenas del mar;
con que si un número tan corto se multiplicó tatito, las quinien-
tas ó seiscientas almas que contendrán los siete pueblos podrán
multiplicarse siquiera con los que nazcan en la verdadera tierra
de promisión que es Cristo Nuestro Señor.
Ahora es preciso que digamos algo de la muerte de nuestro
José Cavarte, pues así lo prometimos desde el principio de esta
historia, y lo debemos de justicia. Habiendo reunido á sus her-
manos, como queda dicho, y fomentádolos con su autoridad y
gobierno y con mucho acierto y prudencia en la nueva reducción
del Beato Regis, algunos años en que trabajó constante, con celo
verdaderamente cristiano, hasta verla fundada, empezó á enfer-
mar de un achaque no conocido, pero en mi concepto sin remedio ;
discurrióse que fué maleficio, gaje que sacan de ordinario los que
viven entre gentiles, cuando por razón del oficio, ó por otra causa,
se oponen á sus desórdenes. Habíase opuesto D. José con cristia-
na entereza á los desórdenes del pueblo que le encomendó Dios ;
Digitized by
Google442 HISTORIA. D£ LAS MISIONES
no mucho después de haber reprendido á algunos, comenzó á vo-
mitar sangre, sin saberse la causa. Ya dije en otra parte cómo
usan estos indios Achaguas cierto pelo de unas culebras, á ma-
nera de menudas cerdillas, que clavadas en las entrañas, quitan
al paciente la vida. Se presume que le dieron este veneno, y que
el vómito de sangre provenía de las punzadas que recibían sus
entrañas, aunque bien pudo ser otra la causa desu enfermedad.
Lo cierto del caso fué que estuvo penando muchos meses, y que
siendo de suyo corpulento, se consumió do tal manera que se vino
á reducir á la piel y los huesos, hasta que rindió la vida el 31 de
Octubre de 1727.
No fué desprevenida su muerte ; claro está que miraría por su
propia salvación el que había mirado por la ajena con tanto celo.
Dio muy buenos ejemplos de cristiandad en el pueblo, en el tiem-
po en que lo conocí, efectos de la buena crianza que le dio el
Padre Cavarte desde su tierna edad. El era el primero en las fun-
ciones cristianas y frecuencia de Sacramentos, y el que movía á
los demás no sólo con su exhortación, de la cual sacó mucho fruto
con los indios, sino también con el ejemplo, que es más poderoso.
Fué admirable en su paciencia, y en su larga enfermedad pedía
al Beato Regis, de quien era muy devoto, no la salud del cuerpo,
sino que le alcanzara de Dios un mes más de vida para padecer
más y penar en su cama. Quince días antes de morir pidió que
le llevasen un Crucifijo y lo colocaisen á su vista, juntamente con
una imagen de la Santísima Virgen, Careábase con los dos, y
eran muy tiernos los coloquios con que recreaba su espíritu ;
hablaba ya al Hijo, ya á la Madre para alivio de sus penas. Bien
presumía D. José con fundamento vulgar, que era maleficio éste,
y sospechaba del autor, como quien había vivido entre indios y
conocía sus maldades ; y sin embargo, estuvo tan lejos de irri-
tarse contra él y desearle mal, que muy al contrario, lo encomen-
daba á Dios y le pedía con instancia que le alumbrase el enten-
dimiento para que conociese sus yerros y pidiera el perdón, como
perdonaba él á éste y á cuantos le habían ofendido.
Confesóse muchas veces en su enfermedad y recibió los Sa-
cramentos con la devoción y fe de un cristiano fervoroso. Su
muerte fué generalmente sentida hasta de los mismos españoles
que le habían tratado. Dejó encargado á sus hijos que no se se-
parasen jamás del lado de los Padres ; tanto era el aprecio que
hacía de ellos, por la santidad y buena doctrina que había notado
en los Misioneros en el tiempo que los trató. Temía que, muerto
él, habían de vivir sus hijos entre gentiles y pasarse á su bando,
y esta era la causa de su sentimiento y dolor.
Basta este corto y muy merecido elogio de D. José Cavarte,
honra de la Nación Saliva, y operario infatigable con hábito de
Digitized by
GoogleBS LOS LLANOS BE GASANABE ETC. 443
seglar en la conversión de los gentiles y en servicio de los Mísio*
ñeros en el Orinoco, en el Airico, en la reducción del Meta, á más
de su asistencia en los Llanos, y largas peregrinaciones con cala-
midades indecibles, que la Piedad Divina le habrá premiado en
el Cielo.
Aquí será ya razdn concluir mi historia. Muchas son las
coóas que se podían añadir y que le darían algún lustre ; pero la
falta de documentos nos ha privado de muchas noticias, y entre
ellas las del V. P. Pedro de Ortega, que con tesón infatigable
trabajó con los Giraras treinta años ; de los Padres Lanzamani,
Pedroche y Niño, que dejaron sepultadas sus noticias entre la
tosquedad de los Tunebos ; el Padre Castro en Casanare ; el Padre
Radiel en el Orinoco ; el Padre Gómez en Tame ; el Padre Cam-
pos en Pauto ; los Padres Monteverde y Castán en los desiertos
del Meta ; pero aunque falten en la tierra las noticias y memorias
de estos heroicos hechos, no faltarán jamás en los archivos del
Cielo, habiendo de estar el justo, como dice Dios, en eterna me-
moria. Y aunque falte aquel consuelo de los ejemplos de su vida,
lo tenemos, y muy grande, viendo que en lugar de estos Padres,
tenemos á la vista á los que ellos hicieron hijos de Jesucristo ;
cuéntanse el día de hoy en los pueblos de estas Misiones 4,991
cristianos y 496 catecúmenos, hijos de las oraciones con qu<3 ellos
interceden en el Cielo.
ipii^r.
Digitized by
GoogleDigitized by
Google±3iT3DIOE
Pbólogo : ni
El Pabbe Juan Bivbbo. Extbagto BioaBlFico iv
DEBIGATOBIA XI
PBOTESTA DBIi AUTOB XH
Ali LEOTOB Xm
LIBEO PKIMBRO.
Koticia de los Llanos y caudalosos ríos de Casanare^ Meta y Orinoco^
NaoUmes y sus conquistas y nuestros primeros Misioneros.
Capítulo I. — ^Dase noticia breve de estos Territorios y de sus extendidas
yecindades 1
Capítulo II. — ^De algunos de los árboles y frutos que se hallan en estos
países y de que se mantienen los naturales 3
Capítulo III. — Prosigue la materia del pasado : dase noticia de los peces y
aves, y de la industria de que usan los indios en sus pesquerías. 6
Capítulo IV. — De los animales terrestres que se crían en estos países y
del modo que tienen de cazar los indios 9
Capítulo V. — Dase noticia de otros animales 12
Capítulo VI. — ÍTotíeia general de las muchas Naciones y gentío que se
descubrió en Jos Ll^^nos 16
Capítulo VII. — Prosigue la materia del pasado y el descubrimiento de
otras muchas !^aciones entre Orinoco y Meta — 18
Capítulo VIII. — ^Entradas de algunos españoles á la Nación Achagua
y tiranía con que los. cautivaron 22
Capítulo IX. — Prosiguen las entradas de los españoles y penetran la
Tierra-adentro hasta llegar al Airico, descubren muchas
Naciones y cautivan á muchos 2(>
Capítulo X. — De la servidumbre que padecían los Achaguas y de cómo
eran vendidos y repartidos por el Eeino para servir de macos^
y otras noticias pertenecientes á esto 31
Capítulo XI. — Explórase á Barragua y su Distrito ; noticia de muchas
Naciones que se descubrieron en él 34
Capítulo XII. — Guerras de los Chiricoas conti-a los Achaguas. Cruel-
dades del Cacique Chacuamare con los hijos de los Achaguas. 37
Capítulo Xni. — Del río Orinoco, sus Naciones, frutos, peces y su comu-
nicación con otros indios de Tierrar-adentro y otras noticias
pertenecientes á él 42
Capítulo XIV. — De otras Naciones del río Orinoco hasta llegar al mar ;
lealtad de los Araonas y barbaridad de los Caribes 45
Capítulo XV. — ^Breve noticia de la fundación del Colegio Máximo de
Santafé, y de los ministerios en que la Compañía se ejercitaba
antes de entrar á las Misiones de los Llanos 49
Capítulo XVI. — ^Del sitio y Naciones á las cuales fueron enviados nues-
tros primeros Misioneros 53
Capítulo XVII. — Entran nuestros primeros Misioneros á la serranía de
Morcóte, pueblos que fundaron y trabajos que padecieron. . . 5S
Capítulo XVin. — Calumnias contra los Misioneros ; déjanse las reduc-
ciones ; sentimiento que hicieron de ello los indios y Eeal
Audiencias é instancias de los Misioneros para volver á sus
amados indios , 62
Capítulo XIX. — Breve noticia de la vida y virtudes del Padre Domin-
Digitized by
GoogleÍNDICK.
Pig.
fo de Molina, fundador de nuestras primeras Misiones en los
ilanos 67
Capítulo X;X.— Vida y muerte del Padre José Dadey, uno de los prime-
ros fundadores del pueblo de Morcóte, y sus circunyecinas
poblaciones. 69
Capítulo XXI. — ^Vida del Venerable Padre José Hurtado, operario in-
fatigable de los pueblos y doctrinas de la Sabana de Bogotá. 71
Capítulo XXn.— Vida del V. P. Francisco Varáis, fundador de la in-
signe Hermandad de Nuestra Señora del Socorro, y operario
celoso de la salvación de los indios 73
LIBRO SEGUNDO.
Entable de las reducciones de Casanare^ Tame^ Maeetguanej PautOy Goagibos
y otros pueblos.
Capítulo I. — ^Del estado que tenían los Llanos y las Naciones que en
ellos habitaban el año de 1659, antes de entrar á ellos nuestros
exploradores 76
Capítulo II. — ^Entran á explorar los Xlanos desde la ciudad de Santafé
los Padres Francisco Jimeno y Francisco Alvarez 82
Capítulo III. — Del fruto que hicieron en esta peregrinación y explora-
ción los Padres Francisco Jimeno y Francisco Álvarez 86
Capítulo IV. — ^Dan la vuelta á Santafé nuestros exploradores, informan
sobre las Misiones de los Llanos, y se permuta nuestra doc-
trina de Tópaga con la de Pauto 93
Capítulo V. — Entran nuestros Misioneros á los Llanos y principian sus
fervores con los gentiles 97
Capítulo VL— De los ritos, costumbres, usanzas y supersticiones de la
Nación Achagua 162
Capítulo VII — ^Prosigue la materia de la Nación Achagua, sus mante-
nimientos y bebidas, rito de los. entierros y otros usos y cos-
tumbres suyas 107
Capítulo VIII. — Abusos, costumbres y supersticiones de la Nación Gi-
rara y los Airicos 113
Capítulo IX. — ^Modo como se fundaron los pueblos de Casanare y Tune-
bos, y se adelantó el de Tame '- . . 119
Capítulo X.— -Penetran los Padres las Montañas del río Ele en demanda
de unas parcialidades de Giraras, y las agregan á Nuestra
Señora del Tame \ 122
Capítulo XI. — Disturbios que padecieron nuestras reducciones por este
tiempo, ocasionados por los encomenderos, por nuestros ému-
los y por los indios * 128
Capítulo XII. — Tratan nuestros Misioneros de fundar á los Airicos en
las riberas de Macaguane, nueva salida de 450 almas, y en-
trada del Padre Monteverde á poblarlas 135
Capítulo XIII. — Peligros en que se vio de perderse la reducción nueva
de Macaguane con la ocasión de una epidemia de que murie-
ron muchos, y de un indio embustero que los procuró inquie-
tar para que se huyesen 140
Capítulo XIV.— Trata el Padre Monteverde de fundar á los Goagibos y
Chiricoas: dase noticia de estos indios, y de sus propiedades
y costumbres 145
Capítulo XV. — Entran nuestros Misioneros en los Llanos ; fúndanse dos
reducciones de Chiricoas y Goagibos ; trabajos de los Padres
en agregarlos, y varias alteraciones de estos indios 149
Capítulo XVI. — Penetra el Padre Alonso de Neira el no de Casanare,
Digitized by
GoogleÍNDICE.
éntrase por las ciénagas y ríos de Arítagua, y forma en este
sitio la reducción de Achaguas de San-J ose : 165
CAPÍTtTLO XTn. — Eefiérense algunas cosas de edificación sucedidas en
Aritagua y Casanare con los Achaguas 160
Capítulo XVIII. — Nuevos disturbios que padecieron nuestras reduccio-
nes de Macaguane y Tame ; peligra la vida del Padre Jaime y
la reducción de los Airicos, y los libra Dios con singular pro-
videncia 164
Capítulo XIX.— Viaje del Padre Francisco de EUauri á la Misión de
la Guayana, sus muchos trabajos y feliz muerte 171
Capítulo XX.— ^Breve noticia de algunas de las virtudes del fervoroso y
humilde Padre Francisco de EUauri 173
Capítitlo XXI. — Embárcanse dos Misioneros para la Guayana; padecen
muchos trabajos, y se deja ese sitio, reconocido el poco fiHito
que se sacaba de él 180
Capítulo XXII. — Prosigue la materia del pasado y se dan otras noticias '
de la Guayana 184
Capítulo XXIIl. — Vida y virtudes del hermano Rafael Ramírez 187
Capítulo XXIV. — Refiere el Misionero de Casanare su entrada á Ono-
cutare por el rio Meta, en demanda de otros indios de la
Nación Achagua 190
Capítulo XXV.' — ^Funda la reducción de San-Joaquín de Onocutare el
Padre Alonso Neira 196
Capítulo XXVII. — Da cuenta el Superior de las Misiones al Real
Acuerdo de lo efectuado en esta Misión , 197
LIBRO TERCERO.
De las Misiones de los Llanos y del rio Orinoco^ progresos de ntiestras
reduccion>€Sj trabajos de los Misioneros y hostilidades de los enemigos
contra, la Na>ci6n Achagua.
Capítulo I. — El señor General D. Diego de Egües, Presidente del
!N^uevo Reino, pone en la corona real todos los pueblos é
indios déla Misión. Celo ardiente de este gran caballero en el
aumento del ministerio sagrado 202
Capítulo II. — ^Embárcase para Onocutare segunda vez el Padre Neira,
y muda el pueblo de San-Joaquín á las orillas del Atanarí. . 207
Capítulo III. — Embárcase uno de nuestros Misioneros para la Nación
Saliva, que estaba cerca de las bocas del Orinoco ; no tiene
efecto esta peregrinación, por haber sido siniestras las noticias,
y se agrega al pueblo de Atanarí una parcialidad de Achaguas. 210
Capítulo IV. — Sitian Naciones enemigas á nuestros Achaguas de Ata-
narí, danse varias batallas por casi tres meses, padecen los
Padres muchos trabajos y peligros, y los libra Dios con espe-
ciales providencian 214
Capítulo V. — Dase una batalla sangiienta enti'e los Achaguas, Goagibos
y Chiricoas, cuyo Cacique Bacacore tira a matar auno de los
Padres, muere en ese mismo día el infeliz Bacacore con otros
cuatro Capitanes de los Goagibos 222
Capítulo VI. — ^Dan cuenta los Padres de sus peligros al Padre Provin-
cial pidiendo socorro al Superior de las Misiones; determma
éste con los demás Misioneros que salgan á Casanare; pade-
cen inmensos trabajos en su peregrinación hasta llegar al
puerto 227
Capítulo Vn. — Prosigue la peregrinación del pueblo y contágianse los
indios caminantes de viruelas, por cuya causa desmayan y
Digitized by
GoogleÍNDICE.
quieren volverse á sos tierras; anímanse á proseguir, y tra-
bajos excesivos de todos hasta llegar al puerto de San-Sal-
vador 230
/ Capítulo YIU. — Sale con estrépito de soldados un vecino de los Llanos,
para encontrar á los Achaguas que venían de Atanarí ; hú-
yense de ellos ranchos al gentilismo: atajan el daño los nues-
tros y son recibidos con agasajo los que quedaron 234
Capítulo IX. — Entra por Casanare á Sinareuco el Padre Antonio de
Monteverde y funda la reducción de Nuestra Señora de los
Salivas 237
Capítulo X. — Embárcase para Sinareuco el Padre Antonio Castán, y
acompaña al Padre Monteverde algún tiempo ; enferman y
mueren ambos, y entran en su lugar el Padi*e ííeira y el
Padre Bernabé González, enferman también y se vuelven al
puerto 241
Capítulo XI. — Progresos de nuestras reducciones en el culto divino y
en la piedad cristiana ; aumento de indios á que llegaron
estos pueblos ; castigo con que refrenó Dios á los fugitivos
de Tame, que habían determinado quemar la iglesia 243
Capítulo XII. — Prosigue la materia del pasado, progresos de nuestra
doctrina del puerto y adelantamiento en cristiandad de los
indios Achaguas : 247
LIBRO CUARTO.
Entable de nuestras Misiones en el rio OHnoco y trabajos de los Misioneros
hasta perder la vida en la rebelión^ y hostilidades de los indios Caribes.
Capítulo I. — Entran á explorar el Orinoco los Padres Ignacio Fiol y
Felipe Gómez, recorren y averiguan sus costas, vuelven á
los Llanos y se parte imo de ellos á Santafé con la noticia de
lo explorado y visto 252
Capítulo II. — Llegan Misioneros de España á la ciudad de Santafé,
entran cinco al Orinoco y forman siete reducciones de indios. 254
Capítulo III. — El Padre Ignacio Teobast entra al Orinoco, rebélanse
los Caribes y dan la muerte á tres Misioneros nuestros y sale
huyendo á Casanare el Padre Julián de Vergara 256
Capítulo IV. — Noticias de la vida y virtudes del Padre Ignacio Fiol. . 263
Capítitlo V. — Refiérese un extraño y portentoso ruido que aconteció en
la ciudad de Santafé, de que se siguió gran fruto de las almas
y reformación de costumbres 271
Capítulo VI. — In teníanse otra vez las misiones del Orinoco, entran cua-
tro misioneros á él, su asistencia en nuestras reducciones
antiguas y lo que trabajaron en ellas 276
Capítulo Vn. — Relación que hace á los Superiores el Padre Manuel
Pérez de su entrada á las misiones del Orinoco y de lo ave-
riguado en él , 282
Capítulo VIII. — Persecución horrible que levantó contrÍEi nuestros misio-
neros un Corregidor de los Llanos, hace un informe falso
contra ellos, le remite á Santafé y envía el Arzobispo un
Visitador ecle^iá6tico á informar del modo de proceder los
misioneros 285
Capítulo IX. — Prosigue la materia del pasado, dolor y sentimiento gran-
de que mostró el Arzobispo de Santafé por no haber salido
los informes como pensaba, y las muchas vejaciones con que
molestó á los nuestros 290
Capítulo X. — Húyense los soldados del Orinoco que hacían escolta á los
Digitized by
GoogleÍ5BICE.
P4g.
Padres : rebélanse segunda yez los Oaríbes y dan muerte al
Padre Vicente Loberzo y al Oápitán Tiburcio 296
Capítulo XI. — ^Breve noticia de las virtudes del Padre Vicente Loberzo,
muerto Tiolentamente en el Orinoco 300
OapíTTTLO Xn, — Hácese información jurídica sobre la muerte del Padre
Vicente Loberzo, del Capitán Tiburcio y de los demás que
murieron entonces 304
Capítulo XIU. — ^Inténtase tercera vez la mfsión del Orinoco, entran á
proseguirla los Padres Manuel Pérez y José Cavarte con
nueva escolta, no tiene efecto su pretensión y se vuelven á
los Llanos 307
LIBRO QUDÍTO.
Nuevas entradas de nuestros Misioneros á los dos Airicos; procúrase el
fntable de alguims reducciones y padecen muchos trabajos en
esta empresa.
Capítulo I. — ^Entra el Padre José Cavarte á los Achaguas del Airico,
es muy mal recibido de los indios y peligra su vida á manos
de los Chiricoas 310
Capítulo II. — ^Entrada que hace al Airico el Padre Alonso de Keira, ,
refiérense los trabajos y otras circunstancias de esta peregn-
nación 314
Capítulo HE. — Es mal recibido de los Amarizanes el Padre Alonso,
pártese para Santafé el Padre Cavarte á solicitar el bien de
los Misioneros, y vuelve para el Airico acompañado del Pa-
dre Mateo Mimbela 322
Capítulo IV. — ^Llegan al Airico los Padres Mateo Mimbela y José Ca-
varte, averiguase el estado de la misión, las naciones de que
se da noticia, sus ritos y costumbres 324
Capítulo V. — ^Foméntanse las misiones del Airico y es muy corto el
fruto que se saca de ellas .^ 329
Capítulo VI. — Déjanse las misiones del Airico, vuélvese á Santafé el
Padre Alonso de Neira y á las misiones de los Llanos el .
Padre Cavarte 331
Capítulo VII. — Vuélvese á los Amarizanes el Padre Neira, muere en
su pueblo de Camoa y se da noticia de algunas de sus virtudes 333
Capítulo VIII.— Primer descubrimiento de la nación Betoye y noticia
de otras naciones 338
Capítulo IX. — Primera entrada á los Betoyes, sale una tropa de éstos á
poblarse, mueren y se huyen muchos, y puebla Calaima en
un sitio llamado Gasiabo á los que quedaron en Tame 342
Capítulo X. — Situación de la nación Betoye, sus costumbres y ritos, y
noticias de otras naciones 344
Capítulo XI. — Prosigue la. materia de los usos y abusos de la nación
Betoye \ 346
Capítulo XII. — Sale de Casiabo D. Antonio Calaima al pueblo de Tame,
pide misionero al Provincial, señálase sitio para la fundación
nueva y entra á doctrinarlos un Padre 349
Capítulo XIII. — Entrada á la nación Lolaca, y nuevas dificultados que
se ofrecen para su reducción 351
Capítulo XIV. — ^Entra el Padre José á la montaña, reduce cien gentiles
y noticias de varios sucesos 354
Capítulo XV. — ^Vuelve de la montaña el Padre José con su gente: pone
un mal indio á peligro de perderse el pueblo, huyese con
muchos y va en su seguimiento el Capitán 358
Digitized by
GoogleÍNDICE.
Capítulo XVI.— Entrada á los Quilifayes y Mafilitos, y su infeliz éxito 360
Gapítiilo XYII. — ^Entrada á los Anibalis, reciben de guerra á los Espa-"
ñoleSy y pacificación de la nación 308
Capítulo XYIII. — Prosigue la materia del pasado ; salen de guerra por
la mañana los que gritaban de nocbe, escaramuea célebre y
su fin; viene Seisere con los suyos, compón^ise las materias
de paz y vuelven á las reducciones , 368
Capítulo XIX. — Entrada á los Anibalis y otaras naciones j aprehenden á
Gurisiaba y Talica. y son páblicamente ajusticiados ; copioso
fruto en esta ocasión 372
Capítulo XX. — Prosigue la materia del pasado, llegan los nuevos gen-
tiles á nuesti'as misiones y son recibidos de los cristianos con
solemnidad y agasajo en el cual se esmeran todos 377
Capítulo XXI. — Ultimas entradas á la nación Betoye, agréganse nue-
vas familias, y los progresos en cristiandad de esta reducción 379
Capítulo XXII. — Refierense algunos casos singulares 382
LIBRO SEXTO.
Bel entable de otras mievas reducciones d las orillas del Meta y sus
circunvecinos ríoSj constancia de algunos de éstos é inconstancia de otros.
Capítulo I. — ^Dáse prin^cipio á la reduccióu del Beato Juan Francisco
Regis de Guanapalo, á orillas del río Meta 387 /
Capítulo II. — Foméntase la reducción del Beato Regis, entra un misio-
nero más y se agregan nuevas familias 389
Capítulo IIL — ^Muerte del Padre José Cavarte, y breve noticia de algu-
nas de sus virtudes 394
Capítulo IV. — Inténtase la reducción del famoso Cacique Chacuamare,
puéblase con su gente á orillas del río Meta, y el estado que
al presente tiene este pueblo 400
Capítulo V. — Dase noticia previa antes de las fundaciones que se siguen,
sobre el fin que tuvieron nuestros pueblos antiguos de Chiri-
coas y Goagibos, puéblanse algunos de ellos en el Beato
Regis y se huyen poco después 405
Capítulo VI. — Porfíase con los Goagibos y Chiricoas, fundándose dos
reducciones de esta gente, no tiene efecto nuestra pretensión
y se desiste de la empresa 407
Capítulo Vil. — Fúndase el pueblo de la Purísima Concepción de Cravo,
su progreso y estado que al presente tiene 411
Capítulo VUI. — ^Noticia de la entrada á los Amanzanes del Airico y
la resulta de ella 414
Capítulo IX. — Trátase con el Cacique Irrijirre de la salida jcon su gente
á poblarse, lo que se consiguió esta vez, y nuestra vuelta al
Meta 418
Capítulo X. — Entrase al Guaviare segunda vez, y la resulta de esta
entibada 423
Capítulo XI. — Salen desde el Guaviare los Amanzanes para el río Meta
y se huye, desde el camino Camuibay y su gente 426
Capítulo XU. — Cuidados en que ponen á los del Beato Regis los Chin-
coas enemigos, y guerra que les hacen á éstos para prevenir
los daños ^ . . 430
Capítulo XIII. — Progreso en cristiandad y culto divino de la reducción
del Beato Regis 435
Capítulo XIV.— Inténtase la fundación de San-Miguel de los Salivas
en las cercanías del Meta 439
L A XJ S D E O .
Digitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
GoogleDigitized by
Google